---
title: "推荐序 · 模仿成功者的心态"
weight: 3
description: "资工心理人谈模仿成功者心态对交易的重要性。"
---

# 推荐序 · 模仿成功者的心态


模仿成功者的心态

先说结论，我觉得这是一本十分值得一读的书。大家都想做好投资，但是否曾思考过我们看到的许多成功投资交易人士，在技术方法之外，他们的投资心态与决策的内在历程为何？如果你对此有所疑问的话，本书中有许多能够帮助你的知识，绝对值得一读。

身为一位心理系毕业的学生，这本书让我产生诸多共鸣，阅读过程会一直重温过去学过的许多理论知识，并且还看见许多成功的投资人或其他领域的专业人士，如何去运用这些有效可靠的思考与决策方式，来进行投资交易。有些受访者的专业不一定是在投资上，但访谈内容中的智慧都能够有助于你在人生旅途上，做好学习、思考、规画与发展的决策。

和作者一样，我自己也在经营类似的播客（频道名称：探吉百态），同样是访谈身边各种领域的人们（包含但不限于投资圈的朋友），在进行访谈的历程中，我也发现这些优秀的人们，也运用许多与本书受访者类似的方法、心态与决策方式。举个书中「用机率来思考」的例子，假设你认为某件事的机率是80%，人们通常会倾向四舍五入至100%。书中提到这会产生两个问题：第一个问题是会让我们不去考虑其他的替代选项；另外一个问题是更糟糕的状况，那就是会忽略另外20%的可能（风险）。许多我曾访谈过能够在市场上长久存活的投资人，都会强调这件事情，以这个80%的例子来说，一般人听说某档股票八成会赚钱，想到的可能就是All
in，甚至开杠压满，但我身边这些投资圈的高手则可能会问，剩下的两成是什么？如果我压满了，那剩下两成是否可能会发生让我的资产被一波带走的状况？假设真的发生这种20%的情况时，我应该如何配置或预防，才不会伤筋断骨一蹶不振。

经营播客的访谈过程，是一个很有趣的历程。在访谈过程中，除了对谈的思考与交流，更让我同时向这些高手学习，从他们脑袋中汲取有趣的思维，并更新自己的思考模式。英文有句话是「Fake
it Until you make
it」（假装或模仿，直到你成真），模仿这些高手的方法与心态，也在快速的帮助我进步。而这本书，也是作者播客访谈的对话纪录，我们可以看到世界上其他成功的投资人或各领域的专业人士，他们是如何运用有系统的技巧、被验证过的心理学理论与专业知识，来让自己能够持续精进，并且应对各种思考决策。

在阅读本书的过程中，如果读到一些让你觉得很受用的方式，记得记录下来并且持续练习。研究证明，持续练习是维持高水准表现的关键。如果你想要继续保有这项能力，就不要忘记定期的持续练习。如果你停止练习，经过一段时间后你在这领域的能力或表现，就会回到普通的水准。

另外，书中还提到一个让很多投资人破产的原因，那就是「不接受亏损」。这点相当值得投资新手牢记在心。书中提到，有些交易员如果在早上发生亏损，到了下午就会冒著更大的风险，因为他们无法接受已经发生的亏损，且为了把这个亏损填补回来，反而会去追寻更高的风险。我也看过身边不少亲友发生这个状况，某档股票亏损后反而加码去摊平，甚至是加大杠杆以求反弹时可以弥补亏损，但这样做却可能付出更大的代价，最后被市场一波带走。事实上，「接受亏损」是我许多成功的投资圈朋友，能够在市场上长久存活的心态，人生是无限赛局，投资也是，重点不在把把都赢，而是你有没有办法继续进行下一把竞赛。

最后，本书开头的小引言，我觉得颇能发人深省：「相信自己做不到的人，你们想得没错。」此外，书中也提到：「如果你不相信自己能变得更好，就很难有动机投入心力去练习。」我发现身边许多投资有成或在各领域有不错发展的朋友，遇到困难或遭遇新状况时，第一个反应都不是「我做不到」，而是会去思考如何解决这个困难，或试著以其他相近的方法来处理没遇过的新状况，以及找寻身边相关领域的专家去请益。我想，这就是许多成功者与一般人的差别之一。

祝福各位读者都能够运用这本书的理论与知识，在投资或人生历程上做出好决策，成为各个领域中的顶尖人士。

「资工心理人的理财探吉笔记」版主

资工心理人
