---
title: "第9章　复　盘"
weight: 90
description: "复盘，是每个交易者必须经历的过程。无论是增强盘感，还是精进交易方式方法的把握程度，都是一个极好的选择。"
---

# 第9章　复　盘


## 9.1　复盘的意义

　　复盘，是每个交易者必须经历的过程。无论是增强盘感，还是精进交易方式方法的把握程度，都是一个极好的选择。

　　然而，许多交易者很少复盘甚至不复盘。这就导致了对于操盘技术的理解和感悟进程缓慢。经常复盘的交易者，可以比很少复盘或者从不复盘的交易者更快地掌握交易系统。这种时间上的投入绝对是值得的。因为更快地掌握交易系统，就可以更快地摆脱亏损。

　　据我观察，多数交易参与者在复盘过程中，过于重视自己使用的交易方式给出的结果，而忽视了交易方法本身要求的风险控制及按照其要求操作时要消耗掉的时间，导致其复盘过程总结出来的信息过于片面，到实际操作时发现复盘得出的信息和自己实际操作时产生的结果不一致。发展到极端，就是到最后怀疑自己原本已经确定好的交易系统。

　　殊不知，复盘本身就是通过对于历史盘面的观察，来帮助自己接受规律的一个过程。任何规律都会存在一定特点，而不单单是只看一个结果。

　　都知道交易做对了可以赚钱，所有人都想赚钱。赚钱的方式多了，成本的投入与时间的付出可不是每个人都一样的。

　　就人性特点而言，我们可以使用同样的方法来执行交易，但交易本身就是存在风险的，不同的人，其自身能够接受的风险范围也肯定是不一样的。这也是为什么同样的方法，不同的人来使用，结果必然不同的一个根本原因。同样是Price Action，方法和技巧甚至看盘周期都一样，但是心态老练的高手和初入市场的新手做出来的盈亏结果可能有天壤之别。


## 9.2　正确复盘的4个要素

### 9.2.1 注意信号

　　复盘时，一定要根据我们的交易系统对信号再次进行评价，而且要客观而仔细地观察信号，注意一下有没有当初我们入场时忽略的细节，或者思考一下当初为什么没有入场。最好的办法是对比之前的交易记录，查看自己当初在这个位置所判断的关键位和信号评分有没有什么不妥之处。

### 9.2.2 注意信号的入场和止损

　　思考一下当时是怎么入场的。因为入场方式的不同会直接影响到我们止损位的设置以及盈亏比。重点注意信号要承担的止损范围。目标可以有很多个，你可以拿一个关键位，也可以博取两个关键位，但是止损只有一个。思考一下这个入场方式和止损设定是否合理。

### 9.2.3 注意信号发力状况

　　信号的发力有强弱之分，如果一个信号在我们进场之后，走势比较弱，或者说没有较快地走出我们的预期，那我们就认为这个信号走得比较被动；而如果行情走得比较符合预期甚至优于预期，则我们认为信号走得比较主动。最主要看的就是Pinbar的右眼，如果右眼快速地突破Pinbar，则认为走势较强、较主动；右眼如果没有突破Pinbar，则认为走势较弱、较被动。

### 9.2.4 注意信号出现周期大小

　　4小时级别信号的持仓周期大概要1-3个交易日，有时更长。而日线级别的信号所指向的交易更可能持续数周。同时我们要考量信号所处的市场热度。摆脱基本面，单纯在技术面上的热度体现就是大阳线或者大阴线的个数和幅度。热度越高，就越可能短期获利。

　　技术分析操作最简单的操作方式就是看信号进行交易，合理信号的观察很简单，就是看形状辨别外观。无需多言，只需记住。


## 9.3　复盘的详细解读

　　以启明星为例
(左阴右阳中十字)是一个做多信号的基本形态，只要出现在低位，那任何人都知道是应该做多的。

　　那是不是只要出现启明星，所有人都可以做多呢？

　　答案是肯定的，不行。辣椒是可以吃的，这不存在任何问题。但是如果你认为四川人可以多吃就代表全中国人民都可以多吃，那就是个笑话。

　　需要注意，启明星可以做多，仅仅是理论层面的基础。上升到执行层面，交易参与者本人就要开始观察，信号出来了，有多大？信号本身有80个点的长度，那按照最简单的止损设置方式，做多前低之下止损，就要至少90个点的止损。如果自己只能承受40个点，那这个信号就不适合这个承受范围的交易者来使用。

　　也就是说，符合条件的信号出现，如果要求承担的风险范围超出自身能够承受的范围，则此种信号须谨慎对待，不一定要放弃，但也不能贸然入场操作。

　　为什么这种超出自身风险的信号可以不放弃？很简单。任何信号，我们可以等信号收成后直接操作，也可以等信号收成后稍做观察再进行操作。这就是可以不放弃的根本原因。

　　此时，我们通常有两种解决方案：(1)等价格回调到合适的点位，让我们的止损符合我们的交易系统的风控要求；(2)我们可以考虑减少我们的仓位以控制风险，比如说原本做2手的，现在就做1手，这样止损虽然大了，但是总体承受的风险就和40个点一样了。

　　具体采用哪种方式，还要按照自己的交易系统来选择。如果你的交易系统不允许承担40个点以上的止损，那么就只能等待回调入场；如果你的交易系统比较激进，同时又允许在总体风险可控的情况下调整仓位，那么你可以选择减仓入场。

　　就K线信号本身来说，并不是只要符合信号外观的信号出现了，就可以称为合理信号，一定要与盘面关键位进行搭配，即：特殊K线一定要出现在特殊位置才能称之为信号。这点在之前已经说得很详细了，如果不符合这点，这个信号甚至没有被研判的资格。

　　也就是说，信号要和关键位进行搭配使用。

　　价格遇到关键位之后有这几种走势：遇阻、遇支撑、破位(向上、向下)。

　　只要关键位上出现了我们的信号，不管是哪一种走势，就给我们提供了观察信号主被动的观察位置。

　　信号走被动，并不意味着会失败，只是增加了失败的可能而已；但是如果仅仅是走被动而没有失败，那就会提供出一个更好的入场位置。

　　还是以启明星为例：

　　信号收线后，如果其运行波幅超出自身能承受的程度，就可以去看看会不会走回调(回调是一种大概率，更何况波幅大)，就启明星而言，主被动区分位置在总体长度的1/2位置，这个位置不破，则信号依然可以使用——这也是我们为什么会有突破然后止损于信号的50%位置这一操作手法！如此便可有效压缩止损范围。亦可在回调时择机入场，止损依然可以置于信号低点之下(最低点之下)。

　　习惯信号收线直接入场的操作者，也可以通过信号主被动观察，来初步判断手中持单风险。

　　即信号收线直接入场，走被动了可以适当减仓，回归主动可以把减掉的仓位再加上去。同样的止损范围，不需要等待信号失败了再止损出局。

　　这些都注意到了，剩下的就是信号出现周期了。

　　需要注意，不是大周期盘面(日线、月线、周线或4小时)给出的信号就一定大，也不见得大周期出现信号，后面的行情就一定会运行出较大波幅，有的时候也会很小。所以交易者在盯盘时需要大小周期切换来观察，很多时候1小时级别都有可以执行交易的机会。

　　通常意义上讲，一个人如果习惯观察小周期，那贸然地切换到大周期并且直接使用是不合适的。任何交易方式，都需要习惯了再来使用。

　　任何人操作，都需观察价格的波动，而K线图为我们提供了最直观的展示。那在入场之后，应该如何观察？只要信号不失败，那至少要观察一根K线。

　　这样问题就出现了，一个习惯了15分钟盘面的交易者，突然使用了4小时周期的信号，那4小时收一根线，到15分钟上面就是16根K线。16根K线在15分钟上面说不定会出现几波上和下的走势。比如说，15分钟的K线波动30个点已经很不错了，而4小时的K线波动可能超过60个点，投资者在这两个不同周期操作所面临的账面盈亏跳动差别很大，必然会影响投资者的心态。如果不能习惯大周期信号带来的波动，那就不能用这个周期。

　　希望所有交易者都记住，复盘是为了能让自己更好地参与实盘交易来服务的，而不是仅仅为了验证操作方法结果。结果固然很重要，但经受不了过程，又如何能看得到结果？所以，请认真对待复盘时出现的每一个信号，把它当成真实的交易来分析、研判。虽然心态上无法和真正的实盘相比，但是同样有助于我们对于自己交易系统的应用和执行，以及提升盘感。

　　在我们学习裸K线交易法的初期，请务必先用模拟盘来操作一定的时间。模拟盘是一个过渡期，它可以有效地减少初期实盘操作带来的迷茫和损失。而对于交易的周期，要根据自己的交易系统和特点来选择。我建议分别使用两个周期来看盘，并且这两个周期的选择最好是相邻的、较大级别的！比如说4小时和日线级别。因为大级别走势更加稳定，信号的准确性也更高。

　　复盘对于交易者来说，就像是看回放对于足球教练的意义那样，是必需也是必要的事情。

