---
title: "第10章　交易心理"
weight: 100
description: "假设有10个人，他们的智商和投资经验都一样，甚至其他方面的条件都在同一水平上。他们一同学习了裸K线交易法，但是最后的交易结果却可能完全不同。可能有3个人可以通过..."
---

# 第10章　交易心理

　　假设有10个人，他们的智商和投资经验都一样，甚至其他方面的条件都在同一水平上。他们一同学习了裸K线交易法，但是最后的交易结果却可能完全不同。可能有3个人可以通过我们的学习在这个市场上获得稳定盈利，其他7个人即便掌握了分析技巧，但依旧无法摆脱亏损的魔咒。为什么相同投资经验以及相同投资技巧的投资人学习一个相同的操作系统，却有如此差异的表现呢？

　　这是一个老生常谈的话题了。但是我必须强调，如果你希望在这个行业中生存，你就必须认真对待这个话题。大家都听到过一句话："市场有20%的人可以获得盈利，剩下80%的人都是亏损的。"其实这句话说得太乐观了。以我个人接触以及询问过一些券商的朋友，获得盈利的比例可能只有10%不到。其原因并不是因为他们的技术不好，而是因为他们不能保持理性情绪的持续控制，致使负面情绪操控自己，打乱了自己的交易计划，造成了巨大亏损。在交易中，你才是你最大的敌人，
而非其他！

　　在上述假设中，这些交易者所呈现出的不同结果，都是源于交易者本身的不同行为。成功的交易者能够让自己始终纪律性地执行交易系统所给出的所有交易信号；而失败的交易者是散漫地、情绪化地随意操作而忽视系统信号。尤其在信号真空期，很多人管不住自己的"麒麟臂"，被盲目操作害苦了。

　　职业的交易者从不让自己像赌徒一样，让情绪影响自己的交易行为。那些一直抱有赌徒心理的交易者，他们的资金会暴涨暴跌，但是无法长时间留在市场上。职业的交易者需要保持一个冷静的状态，拥有清醒的头脑，依据计划进行交易并且勇于承担风险和面对损失。


## 10.1　失败的交易者的特点

　　1.没有交易计划，更别谈交易系统了。他们随意地、任性地入场交易、止损或出场。

　　2.没有资金管理方案，完全凭借感觉下单。有时仓位很轻，有时可能重仓、满仓操作。

　　3.情绪波动强烈。当盈利时，处于快乐和兴奋的状态中；亏损时，则产生各种负面的情绪和行为，甚至怀疑自己的交易系统。

　　4.开仓后就感到紧张，甚至失眠。

　　5.一旦止损出局，会采取激进的交易行为企图立刻弥补损失。

　　6.习惯扛单，明显出现问题了还是坚持持有手上的亏损单，导致亏损放大到自己无法挽回。

　　7.喜欢抄底逃顶，而且是在上涨时做空，在下跌时做多。

　　8.一整天坐在电脑前，无时无刻地盯盘，恨不得把握所有的机会。

　　9.从来不会总结或者回顾自己的交易行为和交易表现，也不懂如何优化自己的操作。

　　如果你有上述的某些或所有的现象，不要恼火，因为你只是众多失败交易者的其中一位而已。现在你需要做的只是从上述情况中脱离出来，并且开始像那些专业交易者一样思考。对于新的交易者而言，他们的问题是：总是凭直觉进行交易操作。这是很可怕的，可他们往往浑然不知，并且对这个市场缺乏敬畏之心。


## 10.2　凭直觉交易"害死人"

　　接下来就让我们看看，凭直觉进行交易是如何毁掉我们的交易账户的。

　　假设你正处于一笔交易中，价格突然朝着与预期相反的方向运行，自然的内在本能将会驱使你进行怎样的操作？
最有可能的是，它将催促你尽快平仓，因为目前的行情方向是相反的，并且处于亏损当中。在你被吓得止损离场后，却发现价格在一段时间之后，开始向着你之前所交易的方向运行。可是因为你接受了自然的内在本能对情绪的影响，错过了这个机会。合理的交易计划总是设定止损，之后由市场自己运行，给出结果。因为人为的干预总是造成不必要的损失以及丧失那些可以取得盈利的机会。

　　假设这样一个交易情景，你正处于一笔设有止盈的交易当中，价格正向着之前预计的方向运动，交易处于盈利状态。这时候价格突然反向运行，你看到盈利正在缩减，这时你的内在本能将会促使你如何行动呢？它会让你立即平仓止盈，保护利润。于是你照做，离场保护到目前为止获得的收益。结果行情很快再次反向，继续向预期方向运行，走出了预期的盈亏比为2比1的结果，而你因为过早离场只赚取了50%的利润，却失去了追求原先设定
的200%利润的机会。

　　另外一个例子：有一个交易新手在黄金和白银上都立了多头，而在美元指数上建立了空头。因为他的内在本能告诉他操作越多，获利越多。于是他对每个信号都进行了交易。然而，他所交易的这几个品种却有着十分紧密的关联性。结果这几笔交易都没有按照预期的方向发展，他不得不清空所有的仓位并造成账户上的巨大损失。
如果他只是选取了这些信号当中最好的那个操作，损失就会小很多。

　　这里着重提出的关键点是：对于交易而言，绝大部分的内在本能都是错误的。直觉，在交易中并不可靠。那些采取与直觉相反操作的交易者往往可以获得成功。交易者以失败告终，是因为他们凭直觉主观地进行交易。与此同时，成功的交易者却在做着相反的事。

　　我甚至听闻过这样一件事情：有一些公司专门找一些新手去操盘，给他们一个模拟账户，让他们随意交易，并告诉他们可以按照盈利给提成。然后，公司通过后台监控，通过他们的操作在实盘账户上用智能程序做相反的交易。因为他们认为新手肯定是亏损的，所以智能程序是可以跑出盈利的。据说效果还不错。

　　对于大众思维不利于做交易这个问题，最好的解决办法是，建立一个严谨的交易系统，系统中包含了那些你必须在每次交易中都严格执行的交易准则。你不需要在目前行情略有不利的时候止损，也不必为了保护利润过早离场而错过后面的行情。关于交易系统的问题，之前已经讲得很清楚了，合格的交易者应当把它们当作生活的一部分坚持下去。

　　只要你的交易系统包含了有效控制风险的资金管理规则，明确的入场方式，合理的盈利目标以及有效的止损这几个方面的内容，就能有效地规避直觉对交易行为的影响。但是最重要的、最难的就是坚持这些规则。一旦破坏了这些规则，也就意味着交易者将会成为绝大多数失败者中的一员。当你发现自己在"不守规矩"时，请立刻"醒过来"，想想那些曾经也由于同样的行为而失败的交易者。不要和他们一样，而应该成为那剩下的10%
当中的一分子。


## 10.3　交易中要战胜的人性弱点

### 10.3.1 贪婪

　　对于大多数交易者而言，贪婪可能是最常见的情绪化交易杀手。它驱使交易者仅仅是为了抓住所谓的"好运"去做那些明知不可为的事。不幸的是，贪婪带来的伤害远远大于它带来的利润。如下的例子能很好地说明这个问题：
一位交易者在图中发现市场开始了强烈的上升行情，所以在交易系统不支持的情况下，该交易者仍然选择建立多头。之后他发现其多单做到了天花板，市场开始转向下跌并迅速将他止损出局。另外一个典型现象是，交易者为了追求巨额利润，设置了远大于合理止损的止损位置，结果交易失败，留下的只是交易账户中的巨额亏损。

　　贪婪使投资者变成赌徒。众所周知，赌场里赚钱的永远是庄家，赌徒最终都只能一无所有地离开。在金融市场里，永远都不要期望贪婪的赌徒心态能带来好运，它只会让你将辛苦赚来的钱输光，最后家破人亡。

　　建立交易系统并严格执行是规避贪婪的最好方式。如果你的系统没有给出有效的入场信号，坚决不要入场，市场总是存在的。无论一天、两天还是更久，直到出现有效信号，再依据交易计划入场交易。当交易信号出现时，你需要坚决执行自己资金管理模式，永远不要承担那些无法承担的风险。因为这将带来巨大的情绪波动，从而影响交易。并且，如果交易失败，遭受的损失将远远超出你的预期。

### 10.3.2 恐惧

　　恐惧是与贪婪相反的一种情绪，是对于损失的害怕。没有人愿意损失那些辛苦得来的财富。对于交易者而言，交易就像是生意一样，而商人很清楚，没有生意是不需要承担风险的。人们对交易的恐惧来源不同，可能是不想重复上一笔交易的失败，也可能是不希望现有的利润出现回吐，但同样他们最终也不会获得巨大成功。

　　别让恐惧影响自己的交易计划。只有克服它，才能在交易中保持清醒的头脑。如果你对自己的交易系统没有信心，
就回到模拟盘去重新测试，或者通过大量的复盘来验证，并建立信心。坚决地坚持交易计划，不要因为恐惧而提早结束交易，设定好了止盈、止损之后就把时间交给市场。同样也不需要一整天不动地待在电脑前看图，下单之后就可以走开，这将有助于防止情绪带来的干扰。

　　一笔交易的失败并不意味着一个交易者的失败，更不能说明交易系统的失败，即使职业的交易者在很多时候也会出现亏损。将盈亏比始终保持在1.5︰1以上，建立自己的资金管理模式，它能有效地保证最终的盈利。

### 10.3.3 频繁交易

　　频繁交易是贪婪的一种表现形式。典型的频繁交易行为遵循如下的逻辑：越多的交易行为带来越多的获利机会，最终的收益也将越大。不幸的是，现实和想法差距甚大，且大多数情况下导致的是，交易账户承担过大的风险。如果大部分的交易都失败了，被止损出局，这将给交易账户带来远超于预期的损失。

　　执行资金管理规则是控制仓位风险的有效手段。在交易过程中，永远要对最差的情况做出预防。如果亏损超过了资金管理限定的风险承受上限，就严格止损，
不要超越它。一旦超越，交易者将会因为承担巨大风险带来的压力产生情绪，甚至失眠。

　　如果希望每个月账户增加12%，那就是说每个星期要增加3 %，
以2%的风险管理为例，按照1.5︰1的盈亏比交易，每周只需要成功交易1
笔，月利润就能达到12%。如果风险管理为4%，那么按照1.5︰1的盈亏比，每个月只要能顺利完成2笔交易，就可以达到。这一切都基于每个月非常少的、但是成功的交易。这个假设完全颠覆了"交易越多，收入越多"的观点。所以交易者高频交易是没有必要的，真正的高频交易都是由软件完成的！人为的频繁交易只会增大自己的工作量并且对于长期交易而言，它将带给你更大的精神压力和大量的亏损。

### 10.3.4 报复式交易

　　你是否有过这样的经历：本以为是完美的信号被止损出局，并导致对市场产生情绪？之后决定通过再一次的交易将损失给补回来，并在没有明确信号的情况下，在市场上到处寻找交易机会并强迫自己入场。你由于亏损而愤怒，并希望和市场对抗，证明谁才是大哥。因此重仓建立了一个数倍于平时的持仓量。之后市场再次反向，并把你止损出局，造成了数倍的损失。在更大的愤怒情绪刺激下，你又一次建立了一个更大的反向持仓，欲以此弥补之前的大额亏损。真惨！这样的行为导致了一个恶性循环，最后变成套牢或者爆仓。这就是报复式交易。交易者因为亏损而向市场报复，从而导致更大的损失，不断地搬起石头砸自己的脚。如果你不懂得向市场低头认错，市场会教你怎么做的。

　　尽管这很难，交易者仍然必须去避免自己屈服于这些情绪化的行为。在学习交易的过程中，每个交易者都会经历情绪的影响，只有那些能够自律的，并从情绪化的错误中总结学习的交易者才能成为最后的赢家。

　　为了克服报复式交易的心理，交易者要先简单地学习如何处理亏损。毕竟，没有谁可以做到100%正确，所以这是每个交易者都需要面对的问题。曾有许多例子证实，有一些成功的交易者有时候错误率高达90%，可只要做对了一笔，这一笔的收益就能够抵消之前所有的亏损并产生盈利。

　　我教大家一个小技巧：在开始建仓的时候，可以假设自己已经将这笔资金亏损出去了。这种方式有助于交易者预先对被止损出局的情况做好准备。在这种假设下，一旦真的被止损出局，对情绪的影响也能降到最小；同时，这也有助于交易者监督自己的风险控制，确保交易者使用的保证金在自己可承受的范围之内，并且一旦持仓建立，这样的假设能大大降低交易者所必须承受的心理压力。

　　交易者应设置一些规则来避免自己陷入交易失败之后的报复性行为。例如，限定固定的日内资金损失额度，一旦损失达到额度，就必须暂停今天的交易。一旦超过了所设的限制，
就意味着进入了报复式交易的恶性循环。同样，交易者也能设定一个规则，例如每天只能做一笔交易。我甚至听说，有的交易者在每次亏损之后都补足亏损的额度，简单来说他们并不关注账户上的损失，这有助于他们在交易中始终处于冷静轻松的状态。

　　千万不能忽视报复性交易带来的危害。问题一旦出现，应当尽快解决。交易者必须采取任何可能的方法来防止负面情绪影响自己并摧毁自己的账户。

### 10.3.5 缺乏耐心

　　希望读者现在已经理解了以上所说到的各种情绪对交易行为的影响。只要在交易过程中掺杂任何负面情绪，都会导致交易的失败。在开始实盘交易之前，交易者必须采取必要的步骤使自己保持正确的心态。没有人可以不带任何情绪地持仓过夜。这是每一位交易者在实现足够的自律之前都必须经历的过程。建立一个模拟账户，像对待实盘账户那样对待它，不断犯错，并从错误中学习。如果您无法在虚拟账户中依据自己的交易规则操作，从而达到盈利，就说明你还没有能力操作真实的账户，此时"霸王硬上弓"所带来的后果必然是亏损。

　　如果你没有耐心去理解市场，市场会"教"你怎么做的。对我而言，日线和4小时级别是我最喜欢的交易周期，市场中真正的大户不会一整天盯着5分钟图。他们交易那些能带来巨大利润的中长期趋势。那些对市场越有耐心的投资者，最后获得的成功也会越大。沉迷于超短线、快进快出式交易的投资者往往更容易受到情绪影响，也往往最容易亏损。所以，你是愿意把资金投入到小时间级别中去，还是用它来获取日线级别以上趋势的利润呢？

　　市场交易不是一夜暴富的手段，而是一种商业投资方式。只要能够避免那些负面的交易方式，
例如贪婪、恐惧、重仓或者报复性交易等，任何人都可以获得一定的回报。耐心，等待最佳的交易信号，建立自己的交易系统，并在任何情况下坚决地执行它们。请记住，
只要每个月完成两笔盈亏比在1.5︰1以上的交易，就能击败大多数的市场参与者。
