---
title: "前言"
weight: 2
description: "我是从2010年开始炒股的，那个时候上证指数在3000点左右徘徊。我不但没有获得收益，而且还亏了一笔钱。2011年年底的时候A股已经跌到了2000点左右，我也是..."
---

# 前言

　　我是从2010年开始炒股的，那个时候上证指数在3000点左右徘徊。我不但没有获得收益，而且还亏了一笔钱。2011年年底的时候A股已经跌到了2000点左右，我也是从那个时候开始学习美股。我的第一份正式工作就是纽约证券交易所(NYSE)的日内交易员。那时候我开始对行情有了自己的一些看法，也不再像个无头苍蝇一样乱飞了。不过由于水平问题，我的表现不太稳定。后来我离开了美股市场，来到外汇公司工作。那个时候我发现我们的客户绝大多数都在亏损，鲜有盈利。我自己的第一个外汇账户也以爆仓告终。在那几年内，我不停地寻找各种能让我盈利的办法：K线、形态、均线、MACD、趋势线、通道、黄金分割、日本云图、布林轨，等等，但是都以失败告终。我深深地怀疑自己是否适合做交易。就在几乎绝望的时候，我接触到了Price Action(价格行为、裸K线交易法)。学习了Price Action之后，我的交易之路终于有所转机：看盘不再那么迷茫，知道什么时候该做什么事情。最终在一段时间之后，我的新账户扭亏为盈，并开始稳定增长。可以这么说，如果没有Price Action，我根本不可能继续我的交易生涯，也不会获得之后的成就。

　　Price Action字面意思就是价格行为，就是我们所说的裸K线交易法，适合外汇和期货、大宗商品、股票指数等交易量较大的金融产品。它是一种完全的裸K线交易法，根据关键位和K线信号来做交易的简洁手法。一经面世就得到了许多交易者的追捧，许多投资者通过学习Price Action在交易上获得了巨大的提升。

　　Price Action不是一套固定的交易套路，而是一种交易理念。它的核心概念其实很简单，但是细节方面有一点"千人千面"，最主要的分歧就是在关键位的判定上面。这也是为什么有人能学好，有人却学不好的原因。

　　市面上关于Price Action的资料以英文版较多，不便我们学习。在起初，我自己花了很多钱去各种机构学习Price Action。有一家公司说可以教我Price Action，那个老师一共花了2个小时，把一些资料给我，然后讲解了一下就结束了。类似的机构我找了四五家，后来我发现每一家机构给出的Price Action都不一样，每个人都有自己的一套说法。这让刚开始接触Price Action的我非常纠结，只好自己去体验和总结。

　　本书主要讲了一些关于裸K线交易法的概念。在给大家讲解Price Action的同时，也根据最新的市场情况以及自己的实盘经验优化了其中的一些细节。在2015年7月第二周，我以45万元本金的交易账户单周盈利超过了200万元，当时所用的交易手法已经淋漓尽致地展现在这本书里。这种手法让我在市场上大获成功，我也希望能让大家有所收获。

　　2016年，我开始为几家资管的交易员培训Price Action，为此认识了许多热爱交易的朋友。和他们的交流给了我许多启发，也让我的交易手法更加成熟老练，在此表示感谢。

　　裸K线交易是一种简洁的实用战术。裸K线简洁，却不简单。要想完全掌握本书所述的操作方法，需要一定的时间。只要您肯花时间来钻研这个方法，必然可以得到数倍于投入的回报。说得再多也比不上自己上手操作，练好一门技术最好的办法就是多多思考、勤加苦练。

　　如果你对自己的交易思路并不明确，本书可以帮助你理清思路；如果你已经有成熟的交易思路了，本书同样可以给你启发，让你更上一层楼。

　　希望每一位读者能充满激情地将学到的技巧运用在实际的交易中。请牢记，在将这些技巧辅助你的交易之前，请先在模拟盘上演练，确保你已经熟练掌握它们。也许你要反复阅读几次之后，才能真正理解本书所讲述的内容，才能体会裸K线交易法的精髓。可一旦理解，你的交易生涯将会由此翻开新的篇章。

　　本书的[第3章](ch03.md)都是一些基础的概念，是我为新手朋友准备的一些预备知识，都是为了学习裸K线交易法必须要用到的。如果是老手的话可以跳过，但是我建议新手可以多看看。[第4章](ch04.md)之后是裸K线交易法的重点。由于个人水平有限，难免有不足之处，还请给出建议。

　　特别鸣谢赵楠老师和瞻星老师，他们给本书提供了宝贵的帮助和建议。本书中所阐述的例子以标准国际盘面走势为主。

许佳聪2019年3月

