---
title: "20 · 说不透时，卖个故事"
weight: 31
description: "把你的想法戏剧化——用生动的故事和行动打动对方，而非枯燥的说教。"
---

# 20　说不透时，卖个故事

那是很多年前的事了，《费城晚报》遭受了恶意谣传的严重攻击，闹得全州风雨。到处流传一条恶意的谣言。广告公司被一遍遍灌输，该报已经失宠于读者，因为它在广告里插新闻。必须立即采取行动了，必须终止谣传。

怎么做呢？他们是这么做的。报社挑了常规的一天，把普通版的资料剪切、归类，编成了一本书，就叫《一天》，有307页，和一本精装书差不多。报社把一天所有的新闻和专题印出来卖，不是卖几美元，而是卖几美分。

这本书一出，就把事实展现得须眉毕现了，《晚报》有巨大的信息量，还很有趣。它生动地把事实表现得淋漓尽致、触动人心，是仅靠整版整版的广告和声明无法达到的效果。

这是看戏的时代，这个时代需要故事，光靠嘴说是不够的。是事实，就要生动、有趣、让人身临其境。你必须得学会用情节说话，而不是靠语言。电影是这样，电视也是这样。如果你想获得关注，你也得这么做。

橱窗广告专家知道讲故事的力量。比如，一家新的老鼠药工厂为每个零售商布置了一个橱窗展位，里面有两只活老鼠。在老鼠展示的那周，销量会是平时的5倍。

电视广告里，满是卖故事推销产品的案例。晚上坐在电视机前，分析一下广告是怎么呈现和表达自己的。你会发现，一种治胃酸的药，改变了试管里酸液的颜色，而同类产品没有；你会发现，一种香皂或洗衣粉把一件油腻腻的衣服洗得特别白，而同类产品没有洗干净；你会发现，一辆车在做一串急转弯、急掉头的动作......这些远比语言有效得多。各种产品都伴有幸福、满意的脸。所以这些都是在逼真地向观众呈现他们提供的产品到底有多么好，自然就会有人买了。

你可以逼真地展示自己的商业理念，或任何方面的生活理念。很简单。吉姆·伊曼斯，是国家收银机公司在弗吉尼亚州里士满的销售，他讲了自己用逼真演绎的方式做的一次销售。

"我上周去附近的商场，在出口结账处，我发现他们的收银机是特别老的一款。我走向老板跟他说：'每过一个客人，你都少赚几美分，你实际上是在扔钱。'说着，我把一把硬币扔在地板上。他的注意力立刻就被抓住了。那句话能让他感兴趣，而硬币敲击地板的声音则完全让他停下了。最后我从他那里拿到了订单，替换所有的旧款机器。"

这个方法在家庭生活中也管用。传统男人向爱人求婚时，是不是只说情话？不，他会单膝着地。这才真的表达了他想说的内容。我们不再下跪了，但很多求婚者仍然会制造一种浪漫的气氛，然后请求才会脱口而出。

用故事来说明你要他们做什么，对孩子同样管用。小乔·B.方特，亚拉巴马州伯明翰人，发现自己5岁的儿子和3岁的女儿很难管，就是不收拾玩具。所以他发明了一个"火车"。到了傍晚，乔伊就会蹬起自己的三轮车扮演火车司机（凯西·琼斯上尉），而加内特就把自己的小车厢拴在哥哥的火车头后面，跳进去。然后哥哥就开车带她在房间里转，她就一路把"煤"装进去。这样，整个房间都收拾了，没有说教，没有大嚷大叫，没有骂人。

玛丽·凯瑟琳·沃尔夫，印第安纳州米沙沃卡人，觉得工作出了问题，决定必须和老板聊聊。在一个周一的上午，她说想约老板见面，但老板说太忙了，这周跟秘书约一下吧。秘书的大意是：老板的日程很紧，但会努力把她安插进去。沃尔夫女士讲了发生的事情："一整周我都没有收到秘书的回复。我一问她，她就给我解释老板不能见我的理由。周五早上到了，我还没得到明确答复。我真想在周末前见到他并聊完我的问题。所以我问自己：我怎样才能叫他见我呢？"

"最后我是这样做的。我给他写了一封正式的信，信里说：我完全明白他整周都很忙，但我有很重要的事情要跟他说。在信的正文之外，我还附了一个收件人是沃尔夫女士的信封，里面有个格式单（上面写着：'沃尔夫女士：我将能在\_\_\_\_日上午/下午与你见面，我有\_\_\_\_分钟与你谈话。'）让他填，请他回复或请秘书代劳转交给我。"

"我在上午11点把这封信放进了他的收件筐，下午2点，我检查了自己的收件筐，里面有那封回给我的格式信。他亲自回复了我的信，说下午有10分钟的空档。我见了他，聊了一个多小时，解决了我的问题。"

"如果我没有把事情'演'出来，把事实传递给他，也就是我真的需要见他，恐怕现在还在等他约我呢。"

詹姆斯·B.伯恩顿面临一个难题，他要做个冗长的市场报告。他的公司刚刚为一家化妆品的领军品牌做了一次详尽的市场调研。客户立刻就要市场竞争的数据，而报告对象，也就是听报告的这个客人，不仅在化妆品广告领域，甚至在整个广告界都算得上一号人物，非常不好伺候。

他第一次尝试，几乎还没开始就已经失败了。"我第一次走进去，"伯恩顿先生解释说，"觉得自己搞错了方向，跑到讨论调研方法上去了，那还有什么用？他吵，我也吵。他说我们的调查方法是错的，我就证明给他看我们是对的。最后我吵赢了，松了一口气，但是时间也到了，会面结束了，而我则没有取得任何进展。"

"第二次，我没说那些数字、数据、表格，我去见他的时候，用表演的方式表达了事实。我走进他的办公室，他正忙着打电话。他刚聊完，我就打开手提箱，把32个化妆品的瓶子倒在他桌子上。他知道这是所有同行的竞争品牌。每个瓶子上都贴了一张字条，标明了行业调查的结果。每张纸条都像在演一个小故事。"

"结果呢？这次没有争辩了。这是他没见过的阵势，与众不同。他拿起一个瓶子，读了读标签上的字，然后是下一个......我们开始好好聊。他又问了一些问题，强烈地感兴趣。他只安排了10分钟让我说，但10分钟过去了，20分钟过去了，40分钟过去了，一个小时后我们还在聊。"

"还是上次那些事实，这次我的表现方式很有戏剧性、表演性，所得的结果多么不同啊！"

**原则十一**

把你的观点，演成故事。
