---
title: "24 · 服人而不得罪人"
weight: 36
description: "先谈自己的错误，再批评对方——以身作则是最有说服力的批评方式。"
---

# 24　服人而不得罪人

我的侄女约瑟芬·卡耐基要来纽约做我的秘书。那年她19岁，中学毕业3年，她的工作经验基本等于零。她后来成了苏伊士北部最能干的秘书之一，但一开始，她有点儿......啊，不太长进。

一天，我想批评她一下。我问自己："慢着，戴尔·卡耐基，等会儿。你比约瑟芬年长一倍，你比她多一万倍的工作经验。你怎么能指望她像你一样看问题，拥有你虽然平庸的判断力和创造力？想想，戴尔，你19岁的时候是个什么情况？记得你那些愚蠢的错误吗？记得你当时做过的这件和那件事不？"

真心公正地想过后，我最后得出结论，约瑟芬的表现，比我19岁的时候，还要好一些。而且，很不好意思说的是，我没有夸过约瑟芬这一点。从那以后，每当我要约瑟芬注意一个错处的时候，我常常这样开口："约瑟芬，你犯了一点儿错，但我们的主知道，我犯过的那些错比这要严重得多。人不能生来就懂，我们只能从经验里学，你比我19岁的时候强多了。我为那时候做的蠢事感到难为情。我没有想批评你，也从未批评过谁，而如果当时这样做的话，你觉得是不是更好一点？"

如果批评方先低下身段，先说自己远非完美，然后再提出批评，比起听对方历数自己的罪状来，被批评的一方就更容易接受了。

E.G.迪利斯顿，加拿大马尼托巴省布兰登市人，工程师，最近对他的新秘书有点儿意见。他口述完信件，秘书写完后拿到办公桌上签字时，每页总会有两三个错别字。迪利斯顿说自己是这样处理此事的："像很多工程师一样，我的英语并不出众，也经常写错。但很多年来，我一直有一本小黑字典，遇到不会写的字就捻开。我意识到，很显然，直接指出她的错误无济于事，她不会多查查字典、校对校对的，所以我决定换个方式。第二次我又发现信里有错字的时候，我就坐下来对这个负责打字的秘书说：'无论如何，这个字看起来不对，这是我以前经常写错的一个字。那就是为什么我买了这本小字典。'我打开这本字典翻到相应的那页。'嗯，在这儿呢。我现在特别注意自己是不是写对了，因为对方会根据我们信的内容和错别字来判断我们，低估我们的专业能力。'"

"我不知道她是不是复制了我那一套做法，但那次聊过之后，她的错别字频率大大降低了。"

优雅的伯恩哈德·冯·比洛亲王在1909年就切身认识到，这样做的必要性。冯·比洛当时是德国总理，宝座上坐的是威廉二世，不可一世的威廉，目空一切的威廉。末代德皇威廉，建了海陆两军，夸口说军队就像群狼一样，一出笼就能扑死任何国家。

一天发生了一件惊人的事。德皇说了一些话，一些不该说的话，震惊了整个欧洲。震动一波波地在全世界蔓延。最糟糕的是，德皇说这些愚蠢、荒唐、傲慢的话时，是公开说的，当时他正在英国做客，还下旨赐恩，允许《每日电讯报》刊登。比如他说在德国人中，就他自己不算太讨厌英国人；他大建海军，是为了应对日本人的侵略；正是他，仅凭一己之力，使英国免受法国和俄国的蹂躏；英国的罗伯茨爵士在南非打败荷兰人，完全是出于他的战略安排......欧洲都平静了一百多年了，从没有哪个国王说过这种耸人听闻的蠢话，整个欧洲大陆哗然骚动，就像被捅了窝的蜂群。英格兰很生气，德国政治家们也吓傻了眼。

大家都慌了，德皇自己也乱了，就想叫总理冯·比洛亲王背黑锅。是的，他想让冯·比洛亲王宣称都是自己的错，是他进言让陛下说那些蠢话的。冯·比洛不干，他说："但是陛下，我感觉没有任何英国人或德国人会相信是我教陛下说那种话的。"这话刚一出口，比洛就意识到自己犯了大忌。德皇一下火了。"你觉得我是傻驴吗，"他大嚷，"你都不会犯的错我却犯了？"冯·比洛知道，在批评之前应该先赞美的，但为时已晚，所以只能尽量兜回来了。批评完了，现在把赞美补上。于是立刻出现了奇迹。

"我绝对不是那个意思，"他恭敬地说，"陛下胜我之处俯拾皆是，海军陆军方面的知识就先甭提了，尤其在自然科学方面。陛下给我解释气压计、无线电或伦琴射线这些东西的时候，我总是自惭形秽，感觉自己懂得太少，哪科都一窍不通，化学、物理就甭说了，连最普通的自然现象都解释不了。但是，"冯·比洛接着说，"略可抵补的是，我对历史略知一二，还有一点点可以在政治中用得上的才能，尤其是在外交上。"冯·比洛通过自谦抬高了德皇，德皇能因此原谅整个世界。"我不是常跟你说嘛，"德皇高兴地大声说，"咱俩是出了名的绝配。我们是一体的，永远都是！"他握了握冯·比洛的手，不是一次握手，而是总要去握。聊到下午，德皇太激动了，握着两个拳头大叫："任何人跟我说冯·比洛不好，我都会一拳打在他的鼻子上！"

冯·比洛及时自救了，但是，虽然他策略高超，却做错了一个地方。他应该先说自己的短处和德皇的优点的，而不是暗指德皇傻头傻脑，需要有人出谋划策。

如果几句贬低自己、称赞对方的话可以把目空一切、油盐不进的皇帝变成最牢固的朋友，试想，自谦和称赞能在日常交往中给我们带来多少好处？如果在交往中用对了，会真正产生不可思议的奇迹。认错但不改，也能影响对方的行为。这被克拉伦斯·赛豪森最近的一件事活灵活现地证明了。他是马里兰州提姆尼厄姆人，他发现自己15岁的儿子在学抽烟。"自然，我不想让大卫抽烟，"赛豪森先生对我们说，"但我跟他妈都抽，我们给他树立了坏榜样，天天影响。我跟大卫解释，自己是在他那个年纪学会抽烟的，而尼古丁把我抓得牢牢的，几乎不可能戒掉了。我还让他意识到，天天老咳嗽有多烦人，他多年之后肯定会和我现在一样，后悔自己没趁早戒掉。"

"我没劝他停止，也没吓唬他，警告他吸烟的危害。我只是指出，我被烟草牵绊住了，结果自己怎么样。他想了想，决定不抽了，高中毕业后再说。几年后他毕业了，但从未再次抽烟，将来也没这打算。"

"那次聊过后还有个结果，我自己也决定戒烟了。因为家里人的支持和帮助，我真的戒掉了。"

你必须在这方面做好，才有资格做个好领袖。

**原则三**

批评对方之前，不妨先说说自己犯过的错。
