---
title: "26 · 第一大忌：犯众怒"
weight: 38
description: "给对方留足面子——即使你完全正确，也不要伤害对方的尊严。"
---

# 26　第一大忌：犯众怒

几年前，通用电气公司面临一个特别棘手的问题，要撤去查尔斯·斯坦梅茨<sup>[88]</sup>部门总监的职位。斯坦梅茨在电学方面，可是一等一的天才，但管财务部则管得一塌糊涂，而公司不敢得罪他。他是不可或缺的，他是个超级敏感的人。所以公司给了他一个新头衔，任命他为通用电气公司工程总顾问，这是他一直在做的工作的新头衔，然后另派他人管理财务部。

斯坦梅茨很满意。通用的董事会也很开心。他们顺利地挪动了他们最不好惹的辰星，没有引发暴风雨，通过保全他的面子。

顾全人的面子吧！这是多么重要，多么要命地重要啊！但我们有多少人好好想过呢？我们横冲直撞，在别人的情感上碾轧过去，盯着别人的错处，咋咋呼呼，当众骂孩子或员工，根本不考虑对别人自尊的伤害。

而花几分钟想一想，说一两句体贴的话，理解对方的视角，就有大作用，可以缓解刺痛。下次再需要硬着头皮指责或解聘一个雇员时，让我们记得它。我要引用认证会计师马歇尔·A.格雷琪写给我的一封信："辞人可不是件有趣的事，被辞当然更不好玩了。我们的主要工作是有季节性的，报税旺季一过，我们就要砍掉很多人。"

"我们有句行话：'没人愿动斧头。'所以就形成了一个传统，速战速决，一般这样做：'坐，史密斯先生。报税季过了，我们似乎也没什么活儿让你做了。当然你也知道，你只是在忙的时候来帮忙的......'结果，他们都很落寞，感觉被解雇了。他们大都一辈子在会计行里讨生活，对草率辞退自己的公司不会特别喜欢。"

"最近，我决定采用策略和体贴，来对待我们的季节性雇员。所以，我把一个人在整个冬天的工作仔细看过之后，才把他或她叫进来。我会这样说：'史密斯先生，你干得不错（如果他真干得不错）。派你去纽瓦克那次，的确是个很难办的任务。你立刻动身，而且做得那么漂亮，我想让你知道，公司为你感到骄傲。你真的很专业，前途远大，不管在哪儿工作。公司相信你，感激你，我不希望你忘记公司！'结果？离开的人心情好多了，没感觉到被辞退，不觉得委屈。他们知道，以后还有工作时，他们还能上岗。当我们再请他们来时，他们有强烈的个人情感。"

在一期课程中，两个学员讨论挑刺儿的恶果和保全对方颜面的积极效果。弗雷德·克拉克，宾州哈里斯堡人，讲了他们公司发生的一件事："一次开生产会，一个副总裁尖锐地质问一个生产总监关于某个生产环节的问题。他语气咄咄逼人，旨在指出总监失职。总监闪烁其词，不想在同事面前难堪。这让副总裁暴跳如雷，严厉责备总监，骂他撒谎。"

"如果之前有过什么同事关系，这一对阵，一下全没了。这个总监基本上是个好员工，从此无法再安心工作。几个月后，他辞职了，去了对手公司工作，而我知道他在那儿做得不错。"

另一个同学安娜·马佐内讲了自己公司发生的一件类似的事，但处理方式不同，效果截然不同。马佐内女士是罐头食品厂的市场专员，第一个大任务是为一个新产品试水。她在课堂上说："测试结果出来之后，我惊呆了。我在规划中犯了一个严重的错误，整个测试得重新来过。更糟的是，我马上就要开会报告项目结果了，已经没有时间和老板聊了。"

"到了我做报告的时候，我怕得发抖。我只能尽量使自己不要失态，我下定决心绝对不哭，不然那些男人会说三道四，说女人太情绪化根本做不好管理工作。我简短地讲完了报告，补充说：因为出了一个错，我想在下次开会前重做一下研究。我坐下来，等着老板发火。"

"奇怪的是，他为我的工作感谢我，说一个人在一个新项目上犯错并非少见，他相信再做的调研会很精确，对公司更有意义。他向我保证，在所有同事面前，他相信我已经尽力，这次失败的原因，只是缺乏经验，而不是能力不足。"

"散会后，我抬起头，决心再也不让我的老板失望了。"

即使我们是完全对的，对方是完全错的，如果让他丢了脸，我们就只是挫伤了他的自我。法国传奇飞行员兼作家安托万·德·圣·埃克苏佩里<sup>[89]</sup>写道："我无权说或做任何事情，降低一个人在自己眼里的地位。我觉得他怎么样并不重要，他觉得自己怎么样才是重要的。伤害一个人的尊严是犯罪行为。"

一个真正的领袖总能做到这条。

**原则五**

让对方保全颜面。
