---
title: "27 · 水涨船高：激励下属成事儿"
weight: 39
description: "赞扬每一次进步——真诚的赞赏比物质奖励更能激发人的潜能。"
---

# 27　水涨船高：激励下属成事儿

彼得·巴洛是我的老朋友了，他有一队狗和小马，一辈子都随马戏团到处演出。我喜欢看他训练新狗表演。我注意到，每当它有任何细小的进步，彼得都会拍拍它，称赞它，给它肉，为这件事折腾半天。

那不是什么新鲜事，驯兽师几世纪来都用这一招。我很好奇，如果用训练动物的方式来改变他人，会不会同样取得这种常识一样的结果呢？我们为什么不用肉替代鞭子呢？我们为什么不用夸赞代替责备呢？只有一件事能激励对方持续成长，那就是夸赞最小的进步。

心理学家杰斯·莱尔在《我不是特别好，但已足够好》中写道："赞扬就像阳光，可以温暖人的精神，没有它，我们就无法开花成长。但大部分人都急于对别人施加批评的寒风，我们总是拒绝给我们周围的人暖阳般的夸赞。"

回顾一下自己的生活，我可以发现好几次，几句赞扬的话彻底改变了我的整个未来。难道你没有过类似的经历吗？称赞完全就像巫术，历史上充满了惊人的例子。比如，很多年前，有个10岁的小男孩在那不勒斯一家工厂做工。他将来想做歌唱家，但他的第一个老师迎头就给了他一记闷棍。"你唱不了，"他说，"你是破喉咙，听起来就像拉风箱。"

但他母亲，一个穷农妇，搂着他夸他，说她知道自己的儿子会唱，她一直在见证他不断地进步。母亲甚至把鞋钱省下来，光脚去工作，为了给儿子付音乐课的学费。农妇母亲的赞扬和鼓励，改变了儿子的一生。这个孩子的名字叫恩里科·卡鲁索，后来成了他那一代最伟大、最著名的男高音。

19世纪上半叶，伦敦有个年轻人想成为一个作家，然而一切都事与愿违，他好像处处碰壁。他上过不到4年的学，他父亲因为还不起债被投进了监狱，而这个年轻人饱尝饥饿之苦。最后他找到一份工作，在一间老鼠满地跑的仓库里，在墨水瓶上贴商标，晚上则跟另外两个来自伦敦贫民窟的小孩挤在一间漆黑的阁间里。他对自己的写作能力缺乏信心，所以只能趁着黑夜溜出去把稿子投进邮筒，生怕别人笑话他。一个又一个的故事被拒绝了。伟大的一天终于来了，他的一个故事被采用了。其实，他没收到一先令稿费，但编辑称赞了他，编辑认可了他。他太高兴了，流着泪，在大街上漫无目的地转。有一篇稿子付梓了，他得到的称赞和认可，改变了他的一生。如果没有这次鼓励，他可能还在一个老鼠满地跑的工厂里工作。你可能听说过这个小孩子的名字，他叫查尔斯·狄更斯。

另一个伦敦小子在一个干果店工作糊口，他每天早上5点钟起床打扫铺子，每天劳动14个小时。太苦了，他讨厌这份工作。这样过了两年，他实在忍不下去了，于是在一天早上没等吃早饭，就走了15英里去找他那做管家的母亲。他疯了一样哀求母亲，发誓说再在店里待下去，他会自杀的。然后他给自己的老校长写了一封悲伤的长信，说自己心都碎了，不想再活下去了。老校长夸了他几句，说他真的很聪明，更适合做一份更好的工作，然后请他去做老师。

那份称赞改变了年轻人的未来，给英国文学史烙下了无法磨灭的印记，因为他后来写了无数作品，用自己的笔赚了一百多万。你或许知道他，他叫H.G.威尔斯<sup>[90]</sup>。

称赞值得称赞的地方，而不是批评可以批评的地方，是B.F.斯金纳的学说的基本理念。这个当代最著名的心理学家的动物实验和人类实验都证明，尽量减少对缺点的关注，强调可称赞的部分，人们身上的优点就会增强，而缺点则会因为缺乏关注而萎缩。

约翰·林格尔斯波，北卡罗来纳州落基山城人，使用它教育孩子。就像别家一样，这家的父母好像只有一种方式和孩子交流，那就是吼。而很多次，孩子变得更加糟糕了，而不是每次变得更好，父母也是这样。这个问题仿佛根本看不到结果。

林格尔斯波先生决定使用从我们班上学到的原则，他说："我们决定换个策略，不再唠叨他们的缺点，而是试着表扬他们的优点。但我看到他们浑身都是毛病，真的很难，真的很难找到可以表扬的地方。后来我们成功地找到了一个值得夸的地方，结果一两天后，他们那些让人真烦的行为就不再发生了。然后，他们其他的缺点也开始消失。他们开始珍惜我们给他们的赞扬。他们甚至开始主动做对事。我和孩子他妈都不敢相信。当然，这不可能永远持续下去，但平均下来，他们达到的标准比以前要强多了。现在根本没必要像以前那样大喊大叫了。孩子们做对的地方远胜于不对的地方。"

这招在工作中也很适用。基斯·罗波，加州伍德兰希尔斯人，在他公司的一件事中用了这个原则。他的印刷车间送来了一份质量尤其高的印刷材料。做这件事的印刷工是个新人，很难融入环境，适应工作。车间的总监很怕他翘尾巴，正在严肃考虑是否终止他的工作。当罗波先生知道了情况，就亲自去印刷车间找那个年轻人聊了聊。罗波先生对他说，公司对那份材料非常满意，说有段时间没见过厂子里生产出这么好的产品了。他精确地指出，它好在哪儿，以及这个年轻人对公司做了多么重要的贡献。

你觉得这会影响那个年轻人对公司的态度吗？几天内就出现了逆转。年轻人对几个同事说了这次谈话，还说厂子里有人真正懂得欣赏好活儿。从那天起，他一直是个忠诚、全力以赴的工人。

罗波先生可没有讨好年轻的印刷工说"你很棒"。他专门指出了他的活儿到底哪里出众。因为他挑出了一个特定的优点，而不是泛泛地夸，这对被表扬的人来说才有真正的意义。

每个人都喜欢称赞，但表扬必须具体，否则就特别假，成了说好话哄骗人。记住，我们都渴望赞美和认可，会不惜一切去争取。但没有人喜欢虚假，所有人都讨厌奉承。

我再说一遍，这本书里写的原则，只有出自内心，才能起到作用。我不是在兜售一堆诡计，而是在谈一种新的活法。

说到怎么改变人，如果你我愿意启发所接触到的人，让他们意识到自己拥有的宝藏，我们就远不是在改变人了，我们其实是在重塑人。夸张？那么听听美国历史上最伟大的心理学家兼哲学家威廉·詹姆斯的圣训吧："与我们所能成就的事情相比，我们只算半醒着，我们只利用了身心资源的一小部分。说白了，每个人的生活都被限制住了，他还有很多能量，被习惯性地弃用了。"

是的，阅读这几句话的你，拥有各种被你习惯性地弃用了的潜能。而你没有充分发挥的一大潜能，也许就是这种神奇的能力，称赞别人、激励别人，这是让别人意识到自己的潜能的能力。要成为高产能的领袖，你需要应用它。

**原则六**

称赞最细小的进步，称赞每一个进步。不要吝啬你的嘉许和赞扬，要真诚。
