---
title: "28 · 你的期望永远不会落空"
weight: 40
description: "给人一个无法辜负的美名——设定高期望会让对方努力不辜负你的信任。"
---

# 28　你的期望永远不会落空

当一个优秀员工变得邋遢行事，你会怎么做？你可以开除他，但这实在不怎么高明，于事无补。你可以指责他，但这常使他怀恨在心。亨利·亨克，印第安纳州洛厄尔人，是一个大卡车经销商的服务部经理，某个机工的工作越来越让他失望了。亨克先生没有吼也没有威胁，而是把这个机工叫进办公室，和他推心置腹地聊天。

"比尔，"他说，"你是个优秀的机工，你干这行好多年了，修过的车无数次让顾客满意。实际上，我们收到过无数表扬，夸你的活儿好。但是最近，你干活越来越慢，这可不是你之前的水平。因为你一直是个非常优秀的机工，我觉得你肯定想知道，我对眼下的情况不是很开心，可能我们一起可以找到解决这个问题的方法。"

比尔回答说，自己没意识到自己的工作水平下降了。他向亨克先生保证，不会降低自己的专业水准，以后会改进的。他做到了吗？肯定做到了。他又变成了一个高效、高超的机工。亨克先生宣示了他不能辜负的名声，除了和过去做得一样好，他还能怎么样呢？

"一般人，"鲍德温铁路机车厂前总裁塞缪尔·华克伦说，"都会乐意服你，只要你尊重他，并传达出你尊重他的那方面能力。"也就是说，如果你想改善一个人的某个方面，就要表现得仿佛那方面的特点已经是他的优点了。莎士比亚说："如果你没有某种品德，就假设你已经有了。"你也可以假定对方已经拥有了你想要激活的美德，并公开宣布，让他不要辜负自己的美名，他就会竭尽全力，不愿使你的愿望落空。

乔治蒂·勒布朗在《纪念我和梅特林克的生活》中记录了一个粗俗的比利时女佣的惊人转变。"附近酒店里有个女佣每天给我送饭，"她写道，"她叫洗碗的玛丽，因为从刚来的时候起她就是厨房里的助手。她长得歪瓜裂枣，一对斗鸡眼，两条罗圈腿，瘦得厉害，天天迷迷瞪瞪的。有一天，她的红手端来我订的意大利面，我直接对她说：'玛丽，你不知道你有内在的宝藏。'她习惯了约束自己的情感，所以怔了一下，不敢做任何表示，生怕会招来什么灾难。她把盘子放在桌子上，叹了口气，真诚地说：'太太，我不太敢相信啊。'她没有怀疑，也没有问什么，只是回到厨房，不断重复我的话，来坚定自己的信念。我没有调笑她。从那天起，她甚至担当了更重要的工作。不过最奇异的变化发生在粗俗玛丽的内在。她相信自己内藏无形的宝藏，于是开始好好打扮自己的脸和身体，结果她枯萎了的青春渐渐盛开，虽然她长得并不怎么美，但洋溢着的青春气息可做补偿。两个月后，她说自己要跟大厨的侄子结婚了。'我要去做人家的太太了。'她说，并感谢了我。一句小小的话改变了她的一生。"乔治蒂·勒布朗给了洗碗的玛丽一个美好的评价，让她不要辜负，这个美名重塑了她。

比尔·帕克，佛罗里达州德通海滩市人，是一家食品公司在当地的销售代理。当公司研发了一套新产品时，他非常兴奋，但一个大型私人食品市场的经理拒绝进货，他感到很失望。比尔将这个拒绝思考了一整天，决定先不回家，而是返回市场，晚上再试试。

"杰克，"他说，"今天早上走后，我意识到还没跟你说完我们的整个新产品，如果能占用你的时间说完我漏下的地方，我将不胜感激。我很尊敬一个事实，你一直都很愿意听不同的意见，足够有器量改主意，只要事实足够让你改变。"如果没有一个无法辜负的美名，杰克能给他另一场听证会吗？

一天早上，爱尔兰都柏林的牙医马丁·菲茨休医生震惊地听一个病人对他指出：她漱口用的金属杯托儿不是很干净。她当然得用诊所里的纸杯漱口，而不是杯托儿，但使用不干净的设备的确显得不怎么专业。病人走后，菲茨休医生来到自己的个人办公室，给每周来打扫两次的女清洁工布丽姬特写了封信。他写道：

亲爱的布丽姬特：

我很少能见到你<sup>[91]</sup>，所以没机会为你一直以来做得很好的清洁工作表示谢意。顺便说一下，我觉得值得一提的是，一周两次每次两个小时的时间着实太短了，所以如果你觉得有必要偶尔清理一下杯托儿之类的，可以跟我说一下，每次再多加半个小时。自然，我会为多增加的时间付账的。

"第二天，当我走进办公室，"菲茨休医生说，"我的桌子擦得就跟镜子似的，还有我几乎天天离不开的椅子。当我走进诊疗室，发现架子上摆着自己这辈子见过的最闪闪发光的干净镀铬杯托儿。我给了清洁女工一个无法抗拒的美名，因为这个小小的动作，她表现得前所未有地好。她多花了多长时间？对了，没增加工时。"

老话说得好："欲加之罪，何患无辞。"那么给他一个美名，看到底会发生什么！

鲁斯·霍普金斯夫人，纽约布鲁克林区的四年级老师，开学第一天拿到自己班的花名册时，开学的兴奋被焦虑不安困扰着。今年汤米·T.安排在了她们班。汤米三年级的老师一直和同事抱怨他---头号不听话的学生。他可不仅仅是淘气，他严重违反班纪，和男孩打架，嘲笑女孩，一般老师都没有处理这种学生的经验。而且他好像越大越糟了。他唯一的优点是学得快，能轻松掌握学业。霍普斯金夫人打算立即直面问题学生汤米。当她第一次见到全班同学时，把每个人都夸了两句："罗斯，你穿的衣服真漂亮。""艾丽西娅，我听说你画画特别棒。"当说到汤米时，她看着他的眼睛说："汤米，我知道你是个天生的领袖。我打算依靠你，帮助我把这个班变成今年四年级中最好的班。"开学前几天，她就反复加强这句话，她夸汤米所做的任何事情，并评论说那件事是怎么说明他是个好学生的。

有了一个无法抗拒、无法辜负的美名，甚至一个9岁的小孩都无法让她失望，而且他做到了。

领袖是一个很难扮演的角色，因为你需要去改变别人的态度和行为，如果要做一个优秀的领袖，就要使用它。

**原则七**

给人一个无法抗拒、无法辜负的好评。
