---
title: "29 · 让人乐意照你说的去改"
weight: 41
description: "让改正错误变得容易——鼓励而非打击，让对方看到改进的希望。"
---

# 29　让人乐意照你说的去改

我有个朋友40岁了才订婚，未婚妻劝他学跳舞，但好像有点儿太迟了。"上帝知道我早该好好学的，"他坦白对我说这件事，"现在跳起来，还是像20年前初学时一样笨。我请的第一个老师说的也许是实话，她说我的舞步完全不对，必须完全从头再学。我很灰心，无心继续，所以把她辞了。"

"第二个老师也许是在瞎说，但我听了很高兴。她平静地说：我的舞步可能有点儿老套了，但基本步子是对的。她还向我保证说：我学几种新舞步并不难。"

"第一个老师重点强调我的错误，挫败了我的热情；第二个则恰好相反，她看到我做对的地方就不断地称赞，尽量忽略我做错的地方。'你有一种天生的韵律感，'她向我保证，'真的生来就是跳舞的料。'理智告诉我：自己一直是个不入流的舞者，将来也一定是。但在内心深处，我却愿意相信她说的话是真的。是的，我花了钱她才这么说，但那又何妨呢？"

"无论如何，我知道我现在跳得不错，最起码比她不说'你有一种天生的韵律感'要强多了。那鼓励了我，给了我希望，使我很想进步。"

对你的孩子、配偶或同事说，他干某件事时或傻或笨，没天分，做得完全不对，那你就几乎毁灭了他所有想要进取的动力。但使用相反的技术，不吝啬自己的鼓励，使事情看起来很容易做到，让对方知道你对他的能力有信心，他还有尚待开发的天分，那他就会拼到深夜，争取胜利。

这是洛威尔·托马斯使用的技术，他是人际关系学中的超凡艺术家。他会给你信心，使你产生勇气和信念。比如一次我和托马斯夫妇过周末，周六晚上，他们请我坐在火炉边一起打桥牌，不玩钱的。桥牌？啊，不不不。我玩不了，我对桥牌一窍不通，它对我来说就像一个未解之谜。不，不，不可能！

"怎么了，戴尔？根本就没什么。"洛威尔回答我说，"玩桥牌只要记性好、判断准就行了。你写过记忆方面的论文，你学桥牌小菜一碟，这才应该是你的菜啊。"哎呀，我还不知道自己在做什么，就发现自己这辈子第一次坐在桥牌桌边了，只是因为托马斯说我有玩桥牌的天分，让我感觉它并不难。

说到桥牌，我想到了伊利·卡伯特森，他有关桥牌方面的专著被译成了12种语言，销售不下一百万册。但他对我说，如果不是一个女孩告诉他，他绝对有玩桥牌的天分，他肯定不会在桥牌界超然物外的。他是1922年来的美国，打算找个教哲学或社会学的职业，无果。后来他推销煤，又失败了。他玩过桥牌，但当时从未想过将来还能教别人玩。他不但自己玩不好，还很笨。他总是在玩完后反复研究，问很多问题，结果没人喜欢跟他一起玩了。后来他遇到了一个漂亮的桥牌老师约瑟芬·迪伦，爱上并娶了她。迪伦注意到他总是很细致地分析自己手里的牌，于是说他打牌有潜在的天分。卡伯特森告诉我：正是这个鼓励，使得他后来成了职业玩家，仅仅因为这个鼓励。

克拉伦斯·M.琼斯，我们俄亥俄州辛辛那提市的一个讲师，他讲的一个故事说明，鼓励可以使问题看起来更容易解决，并完全改变了他儿子的生命。

"1970年，我儿子大卫才15岁，他搬来辛辛那提和我住。他的生活一团糟，1958年在车祸中把头撞坏了，额头上有个很大的疤。1960年，他母亲和我离婚了，他跟他妈搬去了得州的达拉斯。他15岁以前基本上都在特殊班上课---达拉斯教育系统给那些学得比较慢的学生专设了课程。可能因为那个疤，教育官员认定他大脑损伤，不能跟上正常的教育进度。他比同龄学生落后两个学年，所以当时是七年级。他不懂乘法表，只能数手指头算加法，还有阅读障碍，几乎无法阅读。"

"但他有一个长处。他喜欢摆弄无线电和电视机。他想成为一个电视机械师。我为此鼓励他，只是他需要数学才能接受这方面的训练。我决定帮他学好数学。我们买了四套抽认卡片：乘法、除法、加法、减法。我们用这套卡片练习。大卫答错的题卡就重新插回手中的牌里，答对的则放在一边，直到手里没牌了拉倒。他每答对一题，我都小题大做，尤其是他之前做错的题。每晚我们都做完整套卡牌。每晚练习时，我们还用秒表计时。我答应他：只要8分钟内答对所有题，没有一题答错，当晚我们就休息。这对大卫来说，似乎是个不可能完成的任务。第一晚用了52分钟，第二晚48，然后是45、44、41，最后到了40分钟以下。我们为每次的减少而庆祝。我会打电话叫前妻来，我们会拥抱他，还会手舞足蹈一会儿。到了月末，他8分钟内就能轻松答对所有题了。当他进步一点点，他就会想要重复做。他有了一个极其喜人的发现，原来学习既简单又有趣。"

"自然，他的代数成绩陡涨。一学会乘法，代数就变得惊人地简单了。他数学得了B，成绩单拿回家后，他自己还在吃惊中。破天荒头一次。其他的改变接踵而至，快得让人难以置信。他的阅读能力迅速提高，并开始使用天赋的绘画能力。后半学年，他的科学老师给他布置了一项作业---搞一个演示。他决定制作一套高度复杂的模型来说明杠杆原理。这需要技术，不仅仅是绘图技术，还有动手能力，还要应用数学。这个实验装置在学校的科学展览会上赢得了头奖，还参加了市赛，在整个辛辛那提市得了三等奖。"

"事情就是如此。这个孩子，留了两级，被医生诊断为'脑损伤'，被同学叫成'怪物'，说他的脑浆肯定从伤口流出来过；而他突然发现自己可以学习，真的可以有所成就。结果呢？从八年级期末考试直到中学毕业，他从未下过优秀名单。他在高中还被选进美国国家高中荣誉生会。他一发现学习很简单，整个生活就变了。"

如果你想帮助别人成长，记住这条。

**原则八**

学会鼓励人，鼓励会使改变看起来很容易。
