---
title: "译注"
weight: 44
description: "译者注——92条文化背景补充和语言难点解释。"
---

鲍荣
[^1]: 后来这个预言实现了，卡耐基是美国成人教育（也就是继续教育）之父。

[^2]: 心理学作为一门科学，是在1879年从哲学中分离出来的。

[^3]: 本书原名How to Win Friends and
Influence People，直译过来就是这句。

[^4]: 美国心理学会前主席。詹姆斯家族可以说是"一门三杰"，就像曹操、曹植、曹丕家一样，但跟曹家不同的是，这家人并不从事一个行业。老亨利·詹姆斯以宗教影响力著称，大儿子威廉·詹姆斯是著名心理学家兼哲学家，二儿子小亨利·詹姆斯则是名载史册的大文豪。

[^5]: 为什么有这么句话呢？你想啊，一般的杀人犯或者强盗头子之类的，是不是该叼着大雪茄，还爱喝大酒啊？这个"双枪"克罗雷不是那样的，他既不抽烟也不喝酒。

[^6]: 黑帮教父，他亲手杀掉过一百多人，躲过一百多次伏击。

[^7]: 人偶尔会自责，不过当有别人批评时，这份自责立刻就会变成自卫。

[^8]: 新行为主义心理学创始人。

[^9]: 匈牙利人，同时是一个内分泌学家。

[^10]: 美国史上有两个罗斯福总统，老的叫西奥多·罗斯福，小的叫富兰克林·罗斯福。这里说的是老罗。小罗经历了"二战"，老罗对应"一战"；小罗和蒋介石合过影，老罗在任时大约对应光绪年间；小罗最大的特点是腿瘸、连任四届，老罗斯福最大的特点是大舌头、得人心。老罗退出共和党时，有一大半的人跟他走了。

[^11]: 1901年麦金莱总统被刺身亡，老罗斯福补位登上总统宝座，1904年连任。他政治倾向偏左，支持"一战"中的英法联盟，认为他们在捍卫人类的文明，主张武力打击德国，报复其潜艇袭击。1908年，罗斯福误以为国防部长塔夫脱是自己进步主义思想的衣钵传人，推举他做总统候选人，自己就去非洲打狮子了。但塔夫脱比较胆小，主张保持中立。回到美国后，老罗很愤怒，决定取代塔夫脱，自己参加1912年的总统大选，但塔夫脱不干。于是老罗斯福呼吁自己的支持者离开会场，另起炉灶，成立进步党，绰号"公鹿党"，因为罗斯福喜欢打猎。但当年的总统大选中，罗斯福的支持率为27%，塔夫脱23%，都没有超过民主党的威尔逊的42%。

[^12]: 关于美国总统不得连任三届的问题，实际上当时并没有法律规定。国父华盛顿功成身退，只任了两届。所以两届只是个先例，而不是规定。当然，除了上面提到的小罗任过四届，也真的没有哪个总统任过三届。

[^13]: 哈丁私生活失检，两性丑闻迭出。哈丁死后，哈丁的夫人拒绝验尸。后来有人说他是被老婆下药毒死的，就因为恨他太风流。

[^14]: 指耶稣被犹大出卖，走向刑场。

[^15]: Lincoln the
Unknown，一般译作《林肯传》。

[^16]: 最后打败南方联军的是格兰特将军。

[^17]: 如果有秘书的话，可以口述，让秘书写，然后自己再签个字就行了。这封信，林肯没让秘书代劳。

[^18]: 这里的"倒戈"没有根据原文的resign from the
army来直译，直译的话是"辞去军职"。但"辞去军职"的意思和上文有冲突：前面说，林肯频繁换将，如果逼得弥德辞职，那正好可以换将了。所以此处改成了"倒戈"。而从字面上讲，译成"倒戈"也不算太偏离原文，因为resign有"脱离"的意思，而"脱离军队"（resign
from the
army），也可以理解成"脱离大部队"，也就是脱离北方阵营。所以此处译作了"倒戈"。

[^19]: 口语中的拼写和语法，都不符合经院标准。比如麦当劳的宣传语"i\'m
lovin'it！"在拼写上，i要大写才对，lovin漏了一个字母；在语法上，love本身是一个持续动词（延续动词），所以不能用进行时。这就是不符合拼写，不符合语法。但是美国人每天都这么用。于是，在经院语法学家之外，在美国有一类语法学家认为：凡是人们在用的，就都是对的，不需要符合经院语法学家们制定的规范和标准。马克·吐温开创了美国文学口语化的先河，他之前的美国作家遵循欧洲（或英国）传统，不使用口语写作，所以还不能算是真正的美国文学；而后来的美国文学几乎都是口语化的，即使写诗也是如此，甚至写学术论文也有口语倾向。口语化是美国文学和英国文学的区别之一。所以，有人说，美国文学的源头不是欧文，而是马克·吐温。他是头一个使用这种风格的人，而在他未成名时，自然会有很多编辑觉得那不够文雅，不是文学，不上档次，不够标准。但马克·吐温不是个卖文的匠人，而是个文学大师，他坚持自己的风格，奠定了美国文学的风格基础。当然，当美国文化回流到欧洲，整个欧洲文学也开始起了微妙的变化，很多著名欧洲教授的学术论文也都是高中毕业生便能读懂的，比如《梦的解析》。

[^20]: "各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜"不是孔子说的。作者的意思大概是，这是"中国智慧"，而"中国智慧"以孔子指代。

[^21]: 古代有些贵族很博学，但自己不读书，不读不重要的信，而是请仆人为自己读，自己只听。

[^22]: 在维多利亚时代，哈代最早开始描写性、恶等，但这不为那个时代的评论界所接受。

[^23]: 在美国建国以前，富兰克林就已经叱咤风云了，如日中天之时曾为驻伦敦的美洲代表；建国后则成了美国的驻法大使。

[^24]: 美国实用主义哲学的集大成者。

[^25]: 卡耐基借鉴了人本主义心理学家马斯洛的五层次理论。

[^26]: 查理二世的朋友，数学家和英国国教教徒。

[^27]: 指圣保罗教堂。

[^28]: 就是现在的北京协和医院。协和医院在当时的亚洲排第一，所有设备都按照当时美国国内最高级别设置，人员也主要都是西方专家。

[^29]: 约翰·迪林杰，美国黑帮中的枭雄，曾杀死过警察却无法定罪，抢劫过无数银行甚至警察局，并多次越狱，美国联邦调查局（FBI）多次围捕未遂，称其为"头号公敌"（Public
Enemy
No.1）。当时的人们很尊敬他，认为他是条好汉。他被击毙后，成为一代传奇。日本动漫《海贼王》中有一个恶霸鱼人的名字就取自他。

[^30]: 哥伦布受西班牙王室资助去寻找印度，后来发现了一块土地，误以为那里就是印度，但实际上那是美洲，所以美洲的印第安人（Indian）和印度人（Indian）现在仍然是一个词。哥伦布自己不掌管任何官方水兵，只有自己的船员，还请皇室赐予他"海军大将"的空衔；印度是一个从来没被他发现的地方，但他还请皇室赐予他"印度总督"的空衔。

[^31]: 格兰特在美国内战后期被林肯任命为北军总司令，屡建奇功，正是他最终打败了南军的李将军。

[^32]: 威廉·麦金莱，美国第25任总统。

[^33]: 原文是social
prestige（社会声望/社会影响力），但译者将这个"社会"理解成了"小社会"，也就是家庭；将"声望/影响力"理解成了"地位"。这符合卡耐基那个年代的情况，女人的社会影响力，就是其在家庭中的地位，而不是现在的女强人的那种社会影响力。

[^34]: 女人出嫁后要改成夫姓，离婚后恢复父姓。

[^35]: 安德鲁·卡耐基和戴尔·卡耐基，都姓卡耐基，但不是一个家族的。

[^36]: 用英语举个例子来说明啥是变式，has, had就是have的变式。

[^37]: 这是杰克·伦敦的《热爱生命》中的故事。

[^38]: 英国历史上的两大明君之一。这两个明君都是女的，另一个是伊丽莎白。她们两个在位时，英国经历了两个巅峰。

[^39]: 他还是个小说家，著有《康宁斯比》等。

[^40]: 这种祈使句是"祈祷词"，是在向上帝发愿，另外比如"请赐予我平和、宁静的心"。

[^41]: 美国19世纪的文化领袖，林肯称他为"美国的孔子""美国文明之父"。

[^42]: 为什么不开除这个保洁工呢？可能有一种解释，他是老板的亲戚，而帕米拉只是一个管理人员，无权开除他。

[^43]: 卡耐基上面比较了"谄媚"和"赞美"的区别，在这里我们必须补充一下"论断"和"赞美"的区别。论断是极其危险的。何为"论断"？举个例子来说，你夸厨师的饭菜香，然后补充一句"那是因为你是从×××毕业的啊"。这是极其伤人的，因为可能厨师引以为豪的是自己的用心，而不是凭学历。这句"那是因为你是从×××毕业的啊"就伤了他的自我意识，也伤了他的自尊，厨师会认为你根本就不识货。

[^44]: 《马太福音》第25章第40节。有人问救世主耶稣如何才算帮助了他，耶稣基督就是这样回答的。这句引文大意可以这样理解："无论你帮助哪个信徒，无论他地位多么卑微，都算帮助了我。"

[^45]: Influencing Human
Behavior。

[^46]: 安德鲁·卡耐基要凑够365这个数，所以此处未写成3.65亿。

[^47]: 美国人认为，鸟类的脑子一般比较小，所以如果骂一个人比较蠢，就会说他长了鸽子脑袋。而蜂鸟的脑子，自然比鸽子还小。

[^48]: 如果缺碘，甲状腺素分泌不足，人就会患呆小症，大脑发育不良，痴呆。

[^49]: 鲁克是卢卡斯的昵称。

[^50]: 麦克=迈克尔。

[^51]: 古罗马诗人，使用拉丁文写作。

[^52]: 高等数学的一部分。

[^53]: 狗，在英语中不是个贬义词，比如："Every dog has its
day."（人人都有得意时。）

[^54]: 美国的这种地区（census-designated place,
CDP）是为了做人口统计划分的，没有统一的行政中心，只要从地貌上看是一个整体就行。

[^55]: 刮子就是小提琴的弓。Scraper用在这儿，不是个固定用法，而是一个比喻。

[^56]: 这里的原文说的是值100万美元。

[^57]: 这个观点就是《正能量》的主要论点。

[^58]: 一般人头上只有一个旋儿，但有的人有两个旋儿、三个旋儿。

[^59]: 这个提法，对于不了解基督教文化的人很难理解和接受。《圣经》说，神造万物，那么，神是通过什么来创造万物的呢？通过他的话语（word）。他说："要有光。"于是有了光。既然神的话可以创造万物，那么，人呢？人可是按照神的属性创造的，于是古代的人盲目地相信，人的话是有能量的，可以改变世界，只是效果会差很多。这就像日本文化中的"言灵"。而现代科学研究证明，语言的能量还不只这样，语言甚至会改变人的人格，而改变人格可是药物都无法做到的。

[^60]: 作者要表达的是"笑脸迎客""笑迎八方客"或者"卖笑"等意思。正如《自控术：如何管住自己的生活心理学》中所讲，笑是有价值的，可以卖出钱来。

[^61]: 还是吉姆·法雷。原文如此。

[^62]: 什么叫中间名（middle
name）？比如巴拉克·侯赛因·奥巴马。奥巴马是他的姓，巴拉克是他的名，而侯赛因（Hussein），就是中间名，多是为了纪念某个人或某件事。但这个名，一般不写，或者只写首字母（H.），所以又叫"隐名"，意思是，自己家人知道就行了。奥巴马政府经历过一次危机，就是因为他这个"侯赛因"被人扒了出来，说他信伊斯兰教。

[^63]: 在心理咨询中常用到这个黄金法则。

[^64]: 天使为什么要哭泣呢？因为这些人注定无法上天堂，所以天使们会哭泣。或者可以这样解释：人人都有守护天使，守护天使不会遗弃人，而会为人犯的错感到难过。

[^65]: 拍电影需要胶片，现在虽然也有用数码摄像机拍摄的，但最好的电影还是会用胶片。而历史上最高品质的电影，很多都使用柯达公司的胶片。

[^66]: 顺势疗法现在一般认为是伪科学，但当时的确是治好了很多人的，英国皇室尤其喜欢这种疗法。

[^67]: 这一段在英文修订版中是没有的。

[^68]: 当时澳大利亚是大英帝国的自治领。

[^69]: 出自卡尔·R.罗杰斯的《个人形成论》（霍顿·米福林出版公司，波士顿，1961），pp.18ff.，略有改动。这种略有改动的引用，和间接引用还不太一样，在欧美文化氛围内使用较多，大概相当于一种修辞，可以叫套用或解述或模仿讽刺之类的。

[^70]: 有人读到这里会觉得很奇怪。林肯和格兰特是正义的一方，那么南方的李将军自然是坏人了，为什么卡耐基会赞扬李将军呢？这种看问题的方式，是错误的。美国内战的双方，都是高贵、勇敢的人。南军并不是坏人，他们也有自己的尊严，是为了自己的信念作战。李将军作为毕业于西点军校、视军人的荣誉比生命还重要的人，是一个宁愿战死沙场也不愿意投降的人。而这种高贵，也是格兰特将军所敬佩的。他们是英雄惜英雄的敌手，即使在受降仪式上，格兰特也不愿让李将军难堪，一直对李将军毕恭毕敬。他是作为一个高贵的人而高贵，而不是作为一个被打败的对手而不义。

[^71]: 英国外交家兼作家，风流倜傥，在英国是讲究礼仪的典范。

[^72]: 什么叫传教医生？以前的传教士，往往都很博学，精通天文历算，尤其需要懂医学。因为懂得医学，可以为他们在远方获得更多的尊重。著名代表就是汤若望，他历经明清两代，尤其深得康熙重用。汤若望在宣武门附近修建的大教堂（南堂）至今仍是北京最大的教堂之一。洛克菲勒在北京修建了北京协和医院，当时配备的医生都是国外的医学专家，而这些专家又都是基督徒。

[^73]: 哈利·A.奥弗斯特里特，《影响他人的行为》的作者。

[^74]: 大约22摄氏度。

[^75]: 大约24摄氏度。

[^76]: 约64摄氏度。

[^77]: 雅典人是牛和马。苏格拉底是牛虻，专门叮咬雅典人。

[^78]: 又叫助产法、产婆术等。

[^79]: 实际上"轻履者行远"的喻意，并不是卡耐基说的这层意思。卡耐基的理解是：说话不能硬、直、愣、直捣黄龙，否则走不到终点，达不到目的。

[^80]: 这个思想在《马云、俞敏洪、潘石屹，他们跟你想的不一样》中有另一个角度的论述。

[^81]: 让朋友自己去发现你的成就，才能避免这件事。假如你想让朋友嫉妒你的成就，那就张扬一点。张扬会让嫉妒油然而生，而当你倒了霉，即使最亲密的朋友也会有一种恶意的快感。是的，有些朋友看到你遇到困难，可能比看到你成功更感欣慰，这就是张扬的过错。而谦让、谦虚，才能让人永远喜欢你，愿意和你接近，而你的成就不会成为友谊的绊脚石，他们会以你的成就为荣而不是嫉妒它。

[^82]: 都发生在美国东部。

[^83]: 这几句是译者对照卡耐基的原文和《道德经》的经文，挑出来的最匹配的几句。

[^84]: 杰西·詹姆斯是美国历史上最传奇的匪徒之一。有人说他是杀人如麻的江洋大盗，有人说他是劫富济贫的一代豪侠，褒贬不一。唯一确定的就是，他混迹江湖多年，从未落网。虽然后来有人说打死了詹姆斯，但警察找到尸体时无法断定死者就是他。他的故事被改编成了《神枪手之死》，由布拉德·皮特主演。

[^85]: 坏人是存在的，其中最严重的叫反社会人格障碍患者（又称冷血症），其发病比例约为每几十人中就有一个。卡耐基的这套方法，是用来应对君子的，不防小人。

[^86]: 请注意，激将法是创造将才的有效方法之一，但不可鼓励下属互相竞争。激起下属之间的竞争，是管理者的大忌。

[^87]: 原文是Be a
Leader：How to Change People Without Giving Offense or Arousing
Resentment，最后这个resentment意思很丰富，译者认为仅靠一个词无法传达原意，所以用了三个词：反感、愤怒、怨恨。

[^88]: 美国电工学家、发明家。

[^89]: 《小王子》的作者。

[^90]: 代表作《时间机器》。

[^91]: 清洁工，一般都是invisible（不可见的）。为什么呢？别人在办公的时候，就不能拖着吸尘器走来走去，所以医生才说很少见到她。

[^92]: 摘自微博，原作者不可考。

