---
title: "答疑 · 这本书到底有多大作用"
weight: 43
description: "常见疑问解答：如何最大化利用本书原则，如何看到实际效果。"
---

# 答疑　这本书到底有多大作用、如何看到效果等

**Q　有人说，卡耐基是个骗子，他是否有资格讲成功这个话题？**

无疑，《人性的弱点》提出了一套令人面红耳赤、怦然心跳的成功原则。但是，并不是所有门派的理论都能使宣讲者本人受益。比如很多培训师，自己生活很差，但讲得慷慨激昂的。那么，卡耐基是否像那些人一样，除了忽悠没什么其他生存技能？

问得好。小卡耐基是一个在密苏里州西北部放牛的牧童，12岁前没见过汽车，要去最近的铁路去看火车也要走16公里。

而从一个放牛、喂猪、种玉米的小孩，成长为美国现代继续教育之父（当然也是世界继续教育的开山鼻祖），不能不说是个奇迹。他的成长速度是惊人的，在世界范围内也算屈指可数。我们几乎每个大学里都有成教学院（成人学院或继续教育学院），很多位高权重钱多的人都到这里来进修。卡耐基影响了人类社会，他在历史上留下了永远不可磨灭的痕迹。

凭这一点，我觉得，卡耐基还是有资格讲成功学的，而且我认为，有这个资格的人并不多。

**Q　当励志不再有效，凭什么让我花三天时间去读它？**

我无法相信灌鸡汤的心灵美文，更无法相信打鸡血的励志书。如果读一本书就能成功，那成功岂不只值三十块钱？那全中国不就有十几亿成功人士了？这样的书，读再多也只是浪费时间，没有任何效果。

问得好。理论转化成技巧，需要时间，技巧再变现，更需要时间。时间一久，链子就断了，最后的结果也就看不见了。所以，我也认为成功励志书，基本上没什么用。

不过你手里的这本书，不是一本讲理论的书，它只是说了30个技巧，这些技巧马上就能用，效果是立即可见的。卡耐基本人很自信地说：如果你看完前三节，还没能见到效果，那就算了，别看了。

萧伯纳说："人所学到的，从来不是谁教的。"这本书的任何效果，都不是读出来的，而是用出来的。你要把它当作实操手册来用。

它很简单，但最好不要读得太快。阅读时不妨停一停，想一下在日常生活中，在什么情况下可以用上某条技巧。当你遇到特定的问题，也可以翻开它，找到相应的技巧，用它来解决当下的问题，然后自己去见证神奇的效果。

最好还要复习一下。每天晚上，或每个周末，都回顾一下自己的应用，问自己何时何地对谁使用了哪个技巧，取得了什么样的效果，还有多少提升的余地。这样，你会发现自己的提升过程既迅速又有趣。

另外，人生其实有一个很有意思的地方，那就是滞后反应。你现在学到的东西，最佳的效果不会立刻显现出来，而是会沉淀、积累，在三年、五年之后渐渐呈现，并决定你最终能走多远。你当然可以用这些技巧来升官、发财、把妹，但最重要的是，你会遇到一个更好的自己，在冥冥之中逆天改命。

**Q　你怎么知道我需要这些技巧？**

一千个人有一千条成功之路，成功人士的成长故事往往都偏离常规，往往都是个案。卡耐基总结出来的这些技巧普遍适用吗？马云用吗？俞敏洪用吗？就算他们能用，我能用吗？

问得好。我也工作十几年了，曾经在事业中挣扎，经历过困难和挫折后，深感失望。用试错的方式成长，虽然稳扎稳打，但速度略显缓慢。

十几年的碰壁使我获得了几条敝帚自珍的"至理名言"，但回头看去，卡耐基好像早就都说过了，俞敏洪也说过了，马云也说过了。

只是我走慢了很久，拖得太晚了。一步慢，步步错。我多么希望，能在二十几岁的时候就读到这本书啊，那能让我少走多少弯路，提前多少年达到现在的境界啊！

现在回头细数头上的包，我发现，人能安身立命，只有15%左右靠专业知识和能力，最赚钱的那些人，根本就不怎么懂专业知识。同一行业或公司中，职位最高、收入最高的那些人，优势就在于一种能力，他们都善于改变或影响他人的思想。所有的成功都是意外的结果，而意外都来自真才实学之外。

学习卡耐基是人生进阶必不可缺的一个阶段，不这样完成，就要用盲目的试错来完成。到最后大家都要完成这个阶段，只是早晚和难易的区别。

**Q　读了它我一定能成功吗？**

人一生到底能走多远？一个人的终点到底会是哪种辉煌？这要靠人格，靠德行和修为。卡耐基，有术无道，也许能保证一时的成功，但最终还是竹篮打水一场空。你看哪个大官、大老板没掌握这些技巧？但他们用来干坏事儿，最后该判的判，该杀的杀，该得病的得病......有术无道，早晚得还回去。求术而不求道，非君子所为。

说得好。你欠一个人的，会有另一个人要回去。谁欠你的，会有另一个人还给你。你对某个人做的事，不管是伤害还是付出，总会有另一个人报答或者报复回来，在不同时间的节点。人生的无情与多情，伤害与温柔，总体来说，是守恒的<sup>[92]</sup>。而卡耐基懂这个。

卡耐基不是厚黑学，教你如何操纵别人，占别人便宜。卡耐基只是讲一种活法，这种活法就像能量，没有正负之分，只是有力量罢了。他有一个基本的假设，人必须遵循真诚等原则，不然最后只能作茧自缚。所以我的规劝是：不要只看每小节最后那一句话，不然很容易走火入魔。所以面对卡耐基我们不得不有一个疑问：他到底是有术无道，还是大道至简？

其次，卡耐基并不肤浅，他援引弗洛伊德、马斯洛、威廉·詹姆斯的理论，信手拈来。恐怕很多专业的心理学博士和教授也无法这样随意和洒脱吧。

第三，读了卡耐基，还真不一定成功。很难说成功只靠技巧，而不需要机会等其他因素。世界上没有百分之百的事情，但是成功之前需要培养"成功的能力"，就像升职之前必须先培养领袖的气质一样。有了能力、资格、气质，剩下的就只是机会了；而没有这种能力、这种资格、这种气质，剩下的就免谈了。

最后，也是最重要的，即使只增长了30%的成功能力，也是可喜可贺的。

**Q　这30节中，有些部分貌似重叠，为什么？**

因为全。精神中的分领，并不像物质世界这么明确，很多东西都略有交集。比如，"如何使大家都尊敬你"需要A技巧，"如何使大家都喜欢你"需要B素质，那么，A和B必然不同，但A和B之间必然有交集，因为尊敬和喜欢之间有交集。所以，为了全，为了囊括卡耐基认为的一切技巧，就只能略有重叠了。

**Q　我不需要成功，我的生活本来就很安稳，我还需要读吗？**

一般说，美国人所谓成功，不只是位高权重钱多，他们认为那只是成功的一个方面，而不是全部。在不少中国人看来，很难说一个人做了小学老师，孩子们都很喜欢她，这叫成功。但也许美国人会说这是成功的一种，她是一个"成功的小学老师"。生活的各个方面都很幸福，那就是美国人所谓的成功。

所以，如果你不需要职位、金钱方面的成功，但你想过上更幸福的生活，家庭更美满、孩子更听话、配偶更配合、同事关系更融洽、朋友的数量和质量越来越高......那你就想：我可以不是事业上的成功者，但我可以是一个"成功的爸爸""成功的人""成功的中学老师"......
