---
title: "前言"
weight: 2
description: "前言"
---
## 从第一性原理出发的量子理论：一种信息论方法

量子理论是理论物理学的灵魂。它不仅是一套关于特定物理系统的理论，更是一个具有普遍适用性的全新框架。本书展示了如何从六条信息论原理出发，通过自下而上地重建量子规则来重构这一理论。读者将逐步学习如何掌握量子世界中反直觉的层面，以及如何从第一性原理高效地重建量子信息协议。本书采用直观的图形符号表示方程，推导过程更简洁高效，使得理论能够以异常轻松的方式被理解和吸收。该书为这一领域提供了全新的视角，并为本科生提供了一门高效的量子理论与量子信息课程。适合物理学、计算机科学、哲学领域的研究人员、专业人士和学生阅读，也适合那些希望深入理解该理论的好奇业外人士。

贾科莫·毛罗·达里亚诺（Giacomo Mauro D’Ariano）是帕维亚大学的教授，教授量子力学与量子理论基础课程，并领导QUit研究小组。他是美国物理学会（American Physical Society）和美国光学学会（Optical Society of America）的会士，伦巴第科学与文学院（Istituto Lombardo of Scienze e Lettere）、西北大学光子通信与计算中心（Center for Photonic Communication and Computing at Northwestern IL）以及基础问题研究所（Foundational Questions Institute，FQXi）的成员。

朱利奥·基里贝拉（Giulio Chiribella）是香港大学计算机科学系的副教授及CIFAR-Azrieli全球学者。他是圆周理论物理研究所（Perimeter Institute for Theoretical Physics）的访问学者，国际物理学群论方法研讨会（International Colloquia on Group Theoretical Methods in Physics）常务委员会成员，以及基础问题研究所（FQXi）的成员。2010年，他因在量子信息科学中应用群论而获得赫尔曼·外尔奖（Hermann Weyl Prize）。

保罗·佩里诺蒂（Paolo Perinotti）是帕维亚大学的助理教授，教授量子信息理论。他的研究重点集中在量子信息、量子力学和量子场论的基础领域。他是基础问题研究所（FQXi）和国际量子结构协会（International Quantum Structures Association）的成员。2016年，他因在量子基础研究中的贡献获得了伯克霍夫-冯·诺伊曼奖（Birkhoff–von Neumann prize）。

# 量子理论源于第一性原理：一个信息学方法

GIACOMO MAURO D’ARIANO 意大利帕维亚大学

GIULIO CHIRIBELLA

The University of Hong Kong

PAOLO PERINOTTI

Università degli Studi di Pavia, Italy

## 剑桥大学出版社

剑桥大学出版社，大学印刷厂，英国剑桥 CB2 8BS

One Liberty Plaza, 20th Floor, New York, NY 10006, USA

477 Williamstown Road, Port Melbourne, VIC 3207, Australia

4843/24, 2nd Floor, Ansari Road, Daryaganj, Delhi – 110002, India


剑桥大学出版社是剑桥大学的一部分。

它通过在最卓越的国际水平上传播教育、学习和研究知识，进一步推进大学的使命。

<www.cambridge.org> 关于本书的信息：<www.cambridge.org/9781107043428> <10.1017/9781107338340>


本出版物受版权保护。除法律规定的例外情况和相关集体许可协议的规定外，未经剑桥大学出版社书面许可，不得复制本出版物的任何部分。

首次出版于2017年

英国印刷：Clays, St Ives plc

本出版物的目录记录可从大英图书馆获取。

美国国会图书馆出版编目数据

书名：量子理论源于第一性原理：一个信息学方法 / Giacomo Mauro D’Ariano（意大利帕维亚大学）, Giulio Chiribella（香港大学）, Paolo Perinotti（意大利帕维亚大学）。

描述：剑桥，英国；纽约，美国：剑桥大学出版社，2017。| 包括参考书目和索引。

标识符：LCCN 2016040126 | ISBN 9781107043428（精装；无酸纸）|

ISBN 1107043425（精装；无酸纸）

主题词：LCSH：量子理论。

分类：LCC QC174.12 .C475 2017 | DDC 530.12–dc23 LC记录

可访问 <https://lccn.loc.gov/2016040126>

ISBN 978-1-107-04342-8 精装

剑桥大学出版社对本书中提到的外部或第三方互联网网站的URL的持续性或准确性不承担任何责任，也不保证这些网站上的任何内容现在是、或将保持准确或适当。

谨以此书献给我们各自的妻儿：

Rosanna and Gilda,

Amy and Francesco,

Silvia and Marco.

前言 第 xiii 页
致谢 第 xv 页

第一部分 现状 第 9 页
注释 第 73 页
附录 2.1 极分解 第 78 页
附录 2.2 量子扩展的黄金法则 第 79 页
习题 第 80 页
精选习题与解答 第 85 页

## 第二部分 信息学方法

注释 第 124 页
习题 第 126 页
精选习题与解答 第 126 页
注释 第 138 页
注释 第 155 页
精选习题与解答 第 156 页
注释 第 165 页
习题 第 166 页
精选习题与解答 第 167 页
注释 第 188 页
附录 7.1 Caratheodory 定理 第 189 页
精选习题与解答 第 190 页

第三部分 无希尔伯特空间的量子信息 第 191 页
精选习题与解答 第 204 页
注释 第 215 页
精选习题与解答 第 217 页
精选习题与解答 第 228 页
精选习题与解答 第 255 页

第四部分 基于原理的量子理论 第 257 页
附录 13.1 幺正表示与正交表示 第 272 页
精选习题与解答 第 278 页
精选习题与解答 第 296 页
精选习题与解答 第 327 页

索引 第 338 页

## 前言

本书是三位作者在量子基础与量子信息领域二十载教学与研究的结晶，最终以两篇长篇合著论文（Phys. Rev. A 81 062348 (2010) 及 84 012311 (2011)）为顶峰，从六条简洁的信息论原理推导出量子理论。如今，我们有机会以全新的方式呈现量子理论——基于这些新原理所蕴含的概念性理解。所谓"量子理论"，我们指的是位于"量子力学"核心的物理系统一般理论，后者被广泛视为经典哈密顿力学的量子推广。本书不涉及"力学"应用，而是聚焦于量子信息领域的应用。为此，且为将关注重心更多地置于概念问题而非数学技巧，我们考虑有限数量的有限维系统，并将概率局限于有限事件集，在每章节末尾的注释中对无限/连续情形做若干扩展。

本书包含220道练习与习题。练习穿插于各章正文中，每章末尾提供部分解答。练习是本书的有机组成部分，我们强烈建议读者尝试解答（或查阅解答），因为其中证明的结果常被用于后续论证。每章末尾的习题旨在构建额外知识与解题技能，虽非理解论证所必需，仍推荐读者解答（或研读解答）。参考文献、历史评注与引证均列于章节末尾的注释中。

本书适用于从本科、硕士到博士各层次教学，亦可用于个人研究兴趣探索。全书共分四部分，结构如下：

## 第.部分：现状（第2章）

介绍量子理论的数学结构，从三个简单的希尔伯特空间公设（系统、态和无限制假设）推导而来，并以定理形式证明后来将成为我们推导量子理论的六项原理。推导出量子理论的完整数学结构，包括量子开放系统和量子信息中的所有相关结果。推导使用了基于张量算子的原创强大证明技巧。在本部分中，读者将有机会熟悉操作概率理论（OPT）和凸分析中的相关概念，并开始使用六项原理推导结果。整个部分可用于物理学家、数学家和计算机科学家的量子理论与量子信息本科课程。

## 第.部分：信息方法（第3–7章）

介绍操作概率理论的框架并引入六项原理。其中三章分别讨论因果性、局域可区分性和纯化的主要原理。第一部分和第二部分共同构成硕士课程的完整学期课程。

## 第.部分：无希尔伯特空间的量子信息（第8–12章）

利用全部六项原理推导量子信息理论的关键结果和量子理论的一般特征，包括不可克隆定理和不可比特承诺定理等不可能性定理。这些章节的部分内容可纳入硕士课程。

## 第.部分：基于原理的量子理论（第13–17章）

从六项原理推导量子理论。

关于因果性、局域可区分性和纯化的章节也适合哲学家，更广泛地说，适合那些希望从量子信息角度深入理解这些概念的读者。

对于本书当前版本在印刷后可能发现的错误及更正，读者可访问以下网页：www.qubit.it/errata/homeerrata.html

## 致谢

在本书的编写过程中，我们受益于多年来与众多同事和朋友的启发性对话与鼓励。我们特别感谢 Scott Aaronson、Samson Abramsky、Antonio Acín、Gennaro Auletta、Howard Barnum、Jonathan Barrett、Gilles Brassard、Caslav Brukner、Paul Busch、Jeremy Butterfield、Vladimír Bužek、Adán Cabello、Gianni Cassinelli、Ariel Caticha、Bob Coecke、Roger Colbeck、Maria Luisa Dalla Chiara、Olivier Darrigol、Giancarlo Ghirardi、Nicolas Gisin、Gerald Goldin、Philip Goyal、Alexei Grinbaum、Teiko Heinosaari、Louis Kauffman、Michael Keyl、Gen Kimura、Pekka Lahti、Raymond Lal、Matthew Leifer、Lev Levitin、Seth Lloyd、Norman Margolus、Izumi Ojima、Matthew Pusey、Renato Renner、Alberto Rimini、Valerio Scarani、Dirk Schlingemann、Anthony Short、John Smolin、Robert Spekkens、Reinhard Werner 以及 Mario Ziman。

GMD 特别感谢 Alexander Holevo、Masanao Ozawa 和 Horace Yuen 从 QUit 小组成立之初起，在量子理论和量子信息方面对帕维亚学派的慷慨指导，尤其感谢 Attilio Rigamonti 从一开始就对这一非常规、高风险的研究方向所提供的持续热忱支持与鼓励。他还非常感谢 Andrei Khrennikov 在 Vaxjö 会议上全程支持这一研究的发展，以及 Gregg Jaeger 和 Arkady Plotnitsky 在整个项目自始至终进行的极具启发性和深入的讨论。GMD 还深受 David Finkelstein 的恩惠，他曾与 GMD 进行了长达一天的启迪人心的热忱私下讨论。遗憾的是，David 在本书即将完成前数日不幸去世。

最后，我们所有人都感谢 Chris Fuchs、Lucien Hardy、Robert Spekkens、Bob Coecke 和 Alex Wilce，他们通过自己的工作，激发了我们对于本书中诸多主题的思考，并提供了无数富有洞察力的讨论。

特别缅怀 Viacheslav Belavkin，我们从他那里学到了丰富的原创概念，特此致以无法送达的谢意。

本书的联合编写还得益于以下机构的财务资助：基础问题研究所（FQXi）（小额资助：量子理论的信息原理；大额资助：FQXi-RFP3-1325：信息动力学的基本原理）。GMD 和 PP 感谢 Templeton 基金会项目 ID#43796“量子数字宇宙”的资助。GC 感谢中国“千人计划”青年项目、以及国家自然科学基金项目（批准号 11675136、11450110096 和 11350110207）的资助，并感谢西蒙斯计算理论研究所和圆周理论物理研究所的盛情接待，其部分工作是在这些机构完成的。圆周研究所的研究工作部分由加拿大政府通过 NSERC 以及安大略省通过 MRI 提供资助。

## 引言

量子理论是当代物理学的灵魂。它是在解决原子光谱和黑体辐射所提出谜题的迫切需求下，以一种冒险的方式被发现的。但自其诞生之初，人们便清楚地认识到，它并非仅是针对特定物理系统的理论：它更是一种具有普遍适用性的新语言。早在1928年，希尔伯特、冯·诺依曼和诺德海姆就为量子理论奠定了坚实的数学基础，<sup>1</sup> 这项工作在冯·诺依曼的不朽著作中得以完成，<sup>2</sup> 其形式至今仍为我们所沿用。该理论极为成功，其预测在大范围实验中均达到了惊人的精确度。

然而，在冯·诺依曼著作问世近90年后，量子理论依旧神秘。其基于希尔伯特空间和自伴算子的数学表述远未得到直观诠释。将物理系统与纯态由单位向量表示的希尔伯特空间相关联，用幺正算子表示变换，用自伴算子表示可观测量——所有这些假设都显得人为且特设。C<sup>∗</sup>-代数形式的量子表述<sup>3</sup> 提供了一种更具操作性的方法——但这种表述仍依赖于可观测量构成一个代数的假设，其中乘法和加法的物理含义远非清晰。

简言之，量子理论的假设强加了数学结构，却未对这种选择提供任何简单理由：希尔伯特空间的数学被视为一个“运转良好”的魔法黑箱，用以产生实验预测。然而，在一个令人满意的物理理论公理化体系中，数学结构应当源于具有直接物理解释的假设。我们指的是涉及诸如物理系统、测量或过程等原始概念的假设，而非诸如希尔伯特空间、C<sup>∗</sup>-代数、单位向量或自伴算子等概念。

因此，一个关键问题仍未得到解答：为什么是量子理论？哪些是理论基础的原理？一个常被引用来对比的例子是狭义相对论，它直接源于简单易懂的相对性原理。

### 1.1 追寻原理：冯·诺依曼

自量子理论诞生之初，基于基本原理进行更深入理解的需求就显而易见。冯·诺依曼本人曾用令人惊讶的话语表达了他对自己数学量子表述的不满：“我再也不相信希尔伯特空间了。”<sup>4</sup> 意识到公理化问题的物理重要性，Birkhoff 和冯·诺依曼试图将量子理论理解为一种新型命题演算，<sup>5</sup> 其动机来自于这样一种观点：接受基本物理系统“量子性”的主要困难，源于经典逻辑不足以涵盖量子测量结果的不可预测性质。在他们的尝试中，冯·诺依曼和 Birkhoff 提议在一个不同于经典逻辑的合适逻辑框架内处理关于物理世界的命题，在这个框架中，与、或运算不再具有分配律。对可观测量代数缺乏解释，促使 Jordan、冯·诺依曼和 Wigner 考虑一种可交换的可观测量代数的可能性，其乘积仅需定义可观测量的平方和和——即所谓的 Jordan 积。<sup>6</sup> 这些工作开创了量子逻辑的传统，引发了多次对量子理论公理化的尝试，最著名的有 Mackey、<sup>7</sup> Varadarajan、<sup>8</sup> 以及 Jauch 和 Piron，<sup>9,</sup> <sup>10</sup> 其分支仍然是活跃的研究对象。<sup>11</sup>

量子逻辑的研究者曾成功从逻辑公理推导出量子框架的重要部分。但总的来说，由于（主要与无限维系统的强调相关）一定程度的专业性，这些结果远未能从基本原理出发，对量子理论给出清晰的描述。即使在专家之间，也普遍认为这些公理并不如人们所期望的那样富有洞察力。无论是专家还是非专家，都难以领会量子逻辑公理化的核心要义：量子理论究竟有何特别之处？为什么量子理论应当被优先选择而非其他替代理论？

另一个值得关注的公理化方案是路德维希<sup>12</sup>提出的，他采用了操作主义方法，基本概念是制备装置和测量装置，公设则规定了制备与测量如何结合以给出实验结果的概率。然而，即使是路德维希的方案也从未成功地从操作原理推导出希尔伯特空间，因为部分公设仍然包含没有操作解释的数学概念。

### 1.2 量子信息重新点燃探索之路

随着量子信息的兴起，人们重新燃起了寻找更深刻公理化的雄心。这一新兴领域表明，量子理论的数学公理蕴含了惊人的操作性后果，例如量子密钥分发、13量子算法[^14]、不可克隆定理[^15]、量子隐形传态[^16]和密集编码[^17]。于是便自然而然地产生了一个问题：我们能否反过来，从其中某些操作特征推导出量子理论的数学形式？这个问题正是由Fuchs[^18]和Brassard[^19]发起的研究计划的核心，该计划可以用"以量子信息之光照亮量子基础"[^20]这一格言来概括。该计划的最终目标是，仅凭少数几条信息论性质的基本原理，重构量子理论的整个结构。

或许有人会问，为何量子信息理论家在公理化探索中就能比前辈们更成功呢？一个很好的理由如下：在前量子信息时代，量子理论被视作经典理论的贫乏版本，缺乏对实验结果做出确定性预测的能力。显然，这种视角无法为解释世界为何应是量子化的提供任何有利出发点。相反，量子信息提供了大量支持量子理论优于经典理论的积极理由——其数量与有用的量子信息与计算协议一样多。将其中一些理由转化为公理，便成为了一条通往令人信服公理化的有前途之路[^21]。

量子信息方法也可视为量子逻辑纲领的演进——这里量子理论并非被当作一种替代性的逻辑系统，而是被视为一种替代性的信息处理理论，即描述信息源与信息处理通道。事实上，在经典概率论中，逻辑可被视为信息处理理论的特例，其中事件的概率被约束为真值{0,1}。但在量子理论这类非确定性理论中，存在真值无法评估的事件，我们必须承认，我们对其所知仅限于发生概率。

量子信息方法的另一新特征是强调有限维系统，这类系统处理更简便，却仍保有全部相关量子特征。从某种意义上说，研究有限维系统使人们能够将理解量子理论时的概念性难题与无穷维系统的技术性难题分离开来。

在此背景下，哈迪于2001年<sup>22</sup>凭借量子信息领域的全新见解，重新开启了关于公理化的讨论。然而，他的一些公理包含了一些缺乏物理解释的数学概念，例如关于状态空间维度的陈述，或纯态集合的连续性。受哈迪和福克斯工作的启发，本书作者之一提出了一种新的公理化方法<sup>23</sup>，其基础是有关层析成像、标定和变换组合的可操作性原理，以及总体上降低实验复杂性的原则，例如存在一个纯态忠实态，这一性质使得对制备单一输入纯态的变换进行层析成像成为可能。然而，当时仍缺乏对该理论的彻底推导，且在此方法中依然存在一些无物理解释的数学假设。后来，在哈迪工作的基础上，这一研究方向蓬勃发展，基于各种概念和数学框架涌现出大量新的公理化方案<sup>24,25</sup>，其中包括本书所阐述的框架和公理化体系<sup>26</sup>。这些工作实现了惠勒纲领"万物皆源于比特"的古老梦想，为此他曾主张"一切物理事物本质上都源于信息理论"<sup>27</sup>。

### 1.3 作为操作概率理论的量子理论

我们从量子信息的经验中学到的一课是，应首先将量子理论视为一种信息处理理论。因此，我们认识到以量子电路形式描述过程所起的关键作用。这使我们考虑将量子理论视为概率论的扩展，并为其添加事件之间连通性这一关键要素。这意味着，对于联合事件，我们不仅要关联它们的联合概率，还要关联连接它们的电路。当电路中的事件具有明确定义的顺序时，该电路在数学上由一个有向无环图（一个具有有向边且无环路的图）来描述。因此，如果要预测联合概率，需要指定的变量不仅是事件本身，还包括连接它们的电路。

一种能够根据事件之间的相互连接关系对联合事件进行预测的理论，就是我们所说的操作概率理论。我们看到，操作概率理论是概率论的一个非平凡扩展，而根据杰恩斯和考克斯的观点<sup>28</sup>，概率论本身又是逻辑学的扩展<sup>29</sup>。我们现在意识到，在早期的公理化尝试中，只考虑了量子理论的一个方面，即命题演算和概率，而忽略了连通性这一方面。

根据以上所述，我们现在理解操作概率理论的基本要素——事件的概念——如何装备了连接线，使我们能够将其与其他事件连接起来。这些连接线就是该理论中的系统。与图的有向性一致，系统有输入和输出之分。事件是变换，而没有输入系统的变换是态（对应于系统的制备），没有输出系统的变换是效应（对应于系统的观测）。由于单个事件的目的是描述连接输入与输出的过程，因此与概率相关联的完整电路是闭合的，即一个没有输入和输出的电路。

电路框架在范畴论的语言中得到了数学形式化。<sup>30</sup> 在这种语言中，OPT 是一个范畴，其系统和事件分别对应对象和箭头。每个箭头都有输入和输出对象，并且箭头可以按序复合。量子理论中系统的并行复合所满足的结合律、平凡系统的存在性以及交换性，在技术上对应着具有严格对称幺半范畴的性质。<sup>31</sup> 尽管 OPT 语言可以用纯范畴论的术语重新表述，但其原始版本<sup>32</sup>对物理学工作者更加友好，因此本书将采用这一版本。这种语言中的表达式具有直观的含义，即描述基本物理过程及其在实验情境中的关系——例如，指定两个事件是按序发生还是并行发生。然而，我们注意到概率结构在将 OPT 语言从单纯的描述工具提升为预测框架方面不可或缺的作用，这正是科学理论的关键特征。如果两个 OPT 为电路分配概率的规则不同，那么它们就是不同的。

### 1.4 原理

OPT提供了一个通用统一框架，用于形式化信息理论，包括经典信息论和量子信息论。在此框架中，我们将量子理论刻画为一种信息理论。简而言之，量子理论是一种允许对随机性进行最优验证的理论：该理论的所有六条原理从互补角度共同实现了这一目标。其中五条原理——因果性、局域可区分性、完美可区分性、理想压缩和组合原子性——表达了量子信息论与经典信息论共有的基本属性。第六条原理——纯化性——则使量子理论独具特性。

用非技术性语言表述，这六条原理如下：

• 因果性。测量结果不能依赖于测量输出端对系统进行的操作。等价表述：无法从未来向过去发送信号。

• 局域可区分性。我们只需对每个系统进行局域测量，即可重构多个系统的联合状态。

• 完美可区分性。每个非完全混合状态都能与某个其他状态完美区分。

• 理想压缩。每个信息源<sup>33</sup>都能以无损且最大效率的方式进行编码（无损意味着可完美解码，最大效率意味着编码系统的每个状态都对应源的一个状态）。

• 组合原子性。两个原子变换的组合中不可能隐藏侧信息。等价表述：两个精确已知变换的顺次组合是精确已知的。

• 纯化性。系统的每次随机制备，本质上都能通过系统与环境的纯态制备唯一实现。

列表中的前五项原则已为经典信息论所满足。因此，在我们的公理化体系中，纯化原则被突显为量子理论特有的公理。所有这六项原则都具有认识论性质。因果性是控制观测的必要条件，可使其免受未来或远距离外部作用者的影响。局域可区分性保证了信息的局域可访问性。完美可区分性使理论命题具有可证伪性。复合原子性则允许在组合变换与观测时实现可控性。纯化原则通过让作用者同时访问系统和环境，使得随机性得以验证。
<!-- translate-partial: 8/9 chunks -->
