---
title: "额外推荐"
weight: 15
description: "纳瓦尔的推荐读物与生命公式"
---
## 额外推荐 BONUS

科技的⼤众化使得任何⼈都可以成为创造者、企业家、科学家。未来会更加光明。

从统计学上看，更加先进的外星⽂明很可能存在。

希望他们是善良的环保主义者，⽽且觉得我们很可爱。

## 纳⽡尔的推荐读物

我阅读不是为了⾃我提升，⽽是出于好奇⼼和兴趣。最好的书就是让⼈欲罢不能、爱不释⼿的书。

## 图书

（这部分包含很多链接，所以电⼦版可能更加⽅便。请在navalmanack.com下载本章内容的电⼦版，以便访问链接。）

⼤量阅读可以提⾼阅读品位，然后你会⾃然地开始阅读更多理论、概念和⾮虚构类作品。

## ⾮虚构类

《⽆穷的开始：世界进步的本源》，戴维·多伊奇这本书不是很好理解，但确实让我变得更聪明了。<sup>[79]</sup>

## 《⼈类简史：从动物到上帝》，尤⽡尔·赫拉利

这本书介绍了⼈类的历史。书中的观察、框架和⼼智模型会让你以不同的⽅式看待历史和⼈类。<sup>[1]</sup>

《⼈类简史》是我过去10年读过的最好的⼀本书。作者花了⼏⼗年写这本书，书中有很多精彩绝伦的想法，每⼀⻚都是思想的精华。[1]

## 《理性乐观派：⼀部⼈类经济进步史》，⻢特·⾥德利

这是我过去⼏年读过的最精彩、最具启发性的⼀本书。我推荐书单的前20本书中，有4本出⾃⻢特之⼿。

我推荐⻢特·⾥德利的所有作品。⻢特是⼀名科学家，⼀位乐观主义者，也是⼀名具有前瞻性的思想家。他是我最喜欢的作家之⼀。我读过他所有的作品，每⼀本都读了好⼏遍。<sup>[4]</sup>

→《基因组：⽣命之书23章》

→《红⾊皇后：性与⼈性的进化》

→《美德的起源：⼈类本能与协作的进化》

→《⾃下⽽上：万物进化简史》

《⾮对称⻛险》，纳西姆·塔勒布

这是我在2018年读的最好的⼀本书，强烈推荐。书中有很多引⼈⼊胜的观点，还有很多先进的⼼智模型和构想。作者对很多事情都带有批判态度，但这也是因为他太优秀了，有资格这样做。所以，不要在意他的态度，只学习书中的概念就好。《⾮对称⻛险》是我读过的最好的商业书之⼀。幸运的是，这本书并没有被包装成⼀本商业书。

## 《随机⽣存的智慧：⿊天鹅语录》，纳西姆·塔勒布

纳西姆在书中呈现了⼀系列古代智慧。他的其他著作包括《⿊天鹅》《反脆弱》《随机漫步的傻⽠》等，这些书都值得⼀读。<sup>[7]</sup>

## 《费曼讲物理：⼊⻔》，理查德·费曼

我会把这本书和《费曼讲物理：相对论》都送给我的孩⼦。理查德·费曼是⼀位著名的物理学家。我⾮常喜欢他为⼈处世的⻛格和对物理的理解。

我正在读《费曼⼿札》。他的传记《天才：理查德·费曼的⽣命与科学》我也读了好⼏遍。<sup>[8]</sup>

## 《万物解释者：复杂事物的极简说明书》，兰道尔·⻔罗

兰道尔·⻔罗是科学漫画⽹站xkcd的创始⼈。他写的这本书特别棒。他在书中只⽤了英语中最常⽤的1 000个单词就清楚地阐释了潜艇、⽓候变化、物理系统等各种极为复杂的概念。⽐如，他把⼟星五号⽕箭称为“上⾏者五号”，因为如果⽤宇宙⻜船等概念来解释“⽕箭”太复杂了，也解释不清楚，所以他⽤了“上⾏者”这个词。所谓“上⾏者”，就是⼀个向上升的东西，孩⼦们⼀下就懂了。<sup>[4]</sup>

## 《趣味物理寻答集》，刘易斯·卡罗尔·爱泼斯坦

这本书特别好，我没事就会翻开读读。书的封底上有这样⼀句话，我很喜欢：“全球唯⼀⼀本⼩学⽣和研究⽣都可以使⽤的教材。这句话说得很对。书中都是⼀些简单的物理难题，12岁的孩⼦能理解，25岁的物理研究⽣也可以深⼊思考。书中都是基本的物理学知识。尽管问题有点⼉难度，但是任何⼈都可以通过纯粹的逻辑推理找到答案。<sup>[4]</sup>

## 《历史的教训》，威尔·杜兰特、阿⾥尔·杜兰特

这本书特别好，我⾮常喜欢。它提纲挈领地总结了⼀些宏⼤的历史主题。不同于⼤多数历史书，这本书实际上篇幅不⻓，却涵盖了多⽅⾯内容。<sup>[7]</sup>

《主权个体：把握向信息时代的过渡》（The SovereignIndividual:Mastering the Transition to the Information Age），詹姆斯·戴尔·戴维森、威廉·⾥斯-莫格勋爵

这是⾃《⼈类简史》以来我读过的最好的⼀本书（但远远没有《⼈类简史》畅销）。

《穷查理宝典：查理·芒格智慧箴⾔录》，查理·芒格、彼得·考夫曼（编）

这本书看起来像是⼀本商业书，但实际上是伯克希尔-哈撒⻙公司董事会副主席查理·芒格的⼈⽣建议，讲的是如何超越⾃我，过上成功⽽正直的⽣活。<sup>[7][80]</sup>

## 《现实不似你所⻅：量⼦引⼒之旅》，卡洛·罗⻙利

这是我2019年读过的最好的书。⽂笔优雅，简单易懂，涵盖了物理学、诗歌、哲学和历史等内容。

## 《七堂极简物理课》，卡洛·罗⻙利

这本书我读了⾄少两遍。

想了解博弈论，除了玩策略游戏，你还可以读⼀下J.D.威廉斯的《竞争策略：策略博弈论⼊⻔》（The Compleat Strategyst:Being aPrimer on the Theory of Games of Strategy）和罗伯特·阿克塞尔罗德的《合作的进化》。[11]

## 哲学和灵性类

杰德·⻨肯纳的全部作品。

杰德在书中揭露了⾚裸裸的真相，不加掩饰，毫⽆保留。他的⻛格或许不招⼈喜欢，但他对真相的坚持是⽆与伦⽐的。<sup>[79]</sup>

《万物理论（启蒙的视⻆）》——梦境三部曲

《杰德·⻨肯纳笔记本》（Jed McKenna's Notebook）

《杰德演讲#1》（Jed Talks #1）

《杰德演讲#2》（Jed Talks #2）

医学博⼠卡⽪尔·古普塔的全部作品。

卡⽪尔最近成了我的私⼈顾问和教练，⽽我以前从不信“教练”这⼀套。<sup>[79]</sup>

《⼤师的⽣活秘语：消除⽣活噪声，寻求⽣命真相》（A Master'sSecret Whispers：For those who abhor noise and seek The Truth…aboutlife and living）

《直触真理：如何应对⼈⽣问题》（DirectTruth:Uncompromising，non-prescriptive Truths to the enduring questionsof life）

《⽣命之书》，吉杜·克⾥希那穆提

克⾥希那穆提没有那么出名。他是⼀个出⽣于19世纪末、⽣活在20世纪的印度哲学家，对我影响极⼤。他坚定执着，直截了当。他的主要观点是，要时刻观察⾃⼰的思想。我深受他的影响。他最好的书应该就是《⽣命之书》，这是他各种演讲和图书的节选。<sup>[6]</sup>

我会把《⽣命之书》送给我的孩⼦，并告诉他们⻓⼤之后再读，因为年轻时读不懂其中的深意。[8]

## 《全然的⾃由：克⾥希那穆提要义》，吉杜·克⾥希那穆提

这是⼀本写给理性主义者的书，推荐给更有追求的⼈。作者在书中指出了⼈类思想的危险之处。这本书是我常翻常新的精神之书。[1]

## 《悉达多》，赫尔曼·⿊塞

我⾮常喜欢这本关于哲学的经典著作，对刚刚起步的⼈来说，它是⼀部很好的⼊⻔作品，也是我最常赠送给别⼈的⼀本书。<sup>[1]</sup>

我会反复阅读克⾥希那穆提等⼈的作品，他们是我最喜欢的哲学家。[4]

（更新：现在我把杰德·⻨肯纳、卡⽪尔·古普塔、⽡希斯塔瑜伽和叔本华也加⼊阅读清单。）

《爱的⽅式：安东尼·德·梅勒的最后沉思》（The Way to Love:TheLast Meditations of Anthony de Mello），安东尼·德·梅勒

## 《清醒地活》，迈克·⾟格

## 《沉思录》，⻢可·奥勒留

⻢可·奥勒留对我的⼈⽣产⽣了巨⼤的影响。奥勒留是罗⻢皇帝，这本书是他的私⼈⽇记。所以，书中的内容都是奥勒留写给⾃⼰的，他从未想过会被出版。奥勒留应该是当时世界上最有权势的⼈。然⽽，打开这本书，你会发现他竟然也有着跟我们同样的问题和精神挣扎；他⼀直努⼒让⾃⼰成为⼀个更好的⼈。

读了这本书，你就会明⽩成功和权⼒并不能改善⼀个⼈的内在状态——你仍然需要为此付出努⼒。<sup>[6]</sup>

## 《让爱⾃⼰变成好习惯》，卡⻢尔·拉维坎特

这本书其实是我哥哥写的，我觉得语⾔⾮常简洁（显然此处为植⼊⼴告）。

他是我们家的哲学家，我只是个业余爱好者。这本书⾥有⼀句话说得特别好：

我曾经问⼀个和尚，他是如何找到内⼼的平静的。

他说：“⽆论发⽣什么，我都说‘好的’。”［7

《塞涅卡之道：斯多葛派⼤师的实⽤书信》（The Tao ofSeneca:Practical Letters from a Stoic Master）

这是我最爱听的⼀本有声书，也是最重要的⼀本。

## 《改变你的⼼智》，⻨可·波伦

这本书写得很好，我觉得每个⼈都应该读⼀读。

这本书讨论的是迷幻药。迷幻药在⾃我观察中有点⼉像作弊密码。我不会向任何⼈推荐药物，因为通过纯粹的冥想就可以做到⾃我观察，药物起的只是加速作⽤。<sup>[74]</sup>

## 《醒思录：李⼩⻰的⽣活智慧》，李⼩⻰

可能出乎⼤家的意料，李⼩⻰也写过⼀些⾮常精彩的哲学⽂章，《醒思录》这本书很好地总结了他的⼀些哲思。

## 《先知》，纪伯伦

这本书读起来像⼀本现代宗教诗集，对《薄伽梵歌》《道德经》《圣经》《古兰经》都有涉及。

纪伯伦的写作⻛格带有⼀种宗教感，但没有教派之分，讲述的都是真理，⽂⻛优雅亲切，⽂笔优美。我很喜欢这本书。

纪伯伦很有写作天赋，写的东西充满诗意：孩⼦是什么样⼦的；爱⼈是什么样⼦的；婚姻应该是什么样⼦的；应该如何对待敌⼈和朋友；应该如何处理⾦钱；每次必须杀⽣吃⾁的时候，可以想些什么。我觉得这本书就像那些伟⼤的宗教著作⼀样，对如何处理⽣活中的主要问题给出了⾮常深刻、有哲理，同时⼜⾮常真实的答案。⽆论你信不信教，⽆论你是基督徒、印度教徒、犹太教徒还是⽆神论者，我都向你推荐《先知》这本书。我觉得这是⼀本很棒的书，值得⼀读。<sup>[7]</sup>

## 科幻类

我最开始读的是漫画和科幻⼩说，后来开始阅读历史和新闻类，最后喜欢上了⼼理学、科普和技术类。

## 《虚构集》，豪尔赫·路易斯·博尔赫斯

我喜欢豪尔赫·路易斯·博尔赫斯这位阿根廷作家，他的短篇⼩说集《虚构集》写得精彩绝伦。博尔赫斯可能是我读过的最有影响⼒的作家。他不是直接写哲学，⽽是以科幻⼩说的形式表达⾃⼰的哲学理念。<sup>[1]</sup>

## 《你⼀⽣的故事》，特德·姜

特德·姜的《领悟》是我⽬前最喜欢的科幻短篇⼩说。

这篇⼩说被收录在《你⼀⽣的故事》中。其中同名短篇⼩说《你⼀⽣的故事》被改编成电影《降临》。<sup>[1]</sup>

## 《呼吸》，特德·姜

这是我们这个时代最优秀的科幻短篇⼩说作家对热⼒学奇迹的思考。

## 《软件体的⽣命周期》

这本也是特德·姜的科幻巨作。

## 《雪崩》，尼尔·斯蒂芬森

《雪崩》是⼀本令⼈拍案叫绝的书，可以说独⼀⽆⼆、⽆可匹敌。斯蒂芬森还写了《钻⽯年代》。

## 《最后的问题》

艾萨克·阿西莫夫的短篇⼩说。

我经常引⽤《最后的问题》⾥的故事。我⼩时候就很喜欢这部⼩说。

## 你最近在重读什么书？

这是个好问题，我现在就打开Kindle。我⼀般会反复读⼀些科学著作。

我在读⼀本关于勒内·基拉尔模仿理论的书。准确地说，这本书是对基拉尔理论的概述和解读，因为我读不懂他的原著。我还在读蒂姆·费⾥斯的《巨⼈的⼯具》，书中记录了他从许多采访过的杰出⼈⼠那⾥学到的东西。

另外还有《热信息复杂性》（Thermoinfocomplexity）。这本书是我的朋友⻉赫扎德·莫希特写的。我刚读完罗伯特·西奥迪尼的《先发影响⼒》。我只是⼤概翻了⼀下，看得并不仔细。因为我觉得不需要从头⾄尾看完就可以知道整本书的观点，但略读⼀下还是很好的。这是⼀本不错的历史书。我还在读威尔·杜兰特写的《哲学的故事》。

我现在有⼀个年幼的孩⼦，所以我看了很多育⼉类图书，也经常去⾥⾯查阅⼀些信息。我最近读了⼀些爱默⽣和查斯特菲尔德的作品。我这⾥还有⼀本列夫·托尔斯泰的书。

还有阿兰·⽡茨和史考特·亚当斯的书。我最近重读了《上帝的碎⽚》。另外还有《道德经》，我重读这本是因为我的⼀个朋友在重读它。

还有很多书，我可以⼀直说下去。我这⾥有尼采的书，还有蒂姆·哈福德写的《卧底经济学》，理查德·巴赫的《幻象》（Illusions:TheAdventures of a Reluctant Messiah），以及⼏本杰德·⻨肯纳的书。

这⾥还有⼏本戴尔·卡内基的作品，刘慈欣的《三体》，维克多·弗兰克尔的《活出⽣命的意义》，克⾥斯托弗·瑞安的《黎明时的性⾏为》（Sex at Dawn），等等。

顺便说⼀下，我在分享书⽬的时候，⼤概有2/3的书是不会说的。之所以不说，是因为我觉得不好意思，这些书听上去不像好书，谈论的话题似乎微不⾜道或傻⾥傻⽓。⼈们听了之后会说，“读这个⼲什么”。所以我不会把⾃⼰读的所有书都跟⼈分享。我什么书都读，包括被别⼈视为垃圾的书，甚⾄别⼈认为应该受到谴责的书。我也读那些跟我观点完全相反的书，以此启发⾃⼰思考。<sup>[4]</sup>

对于买书，我毫不吝啬，从不犹豫。我从不把买书视为⼀种开 销，反⽽认为是⼀种投资。[4]

## 博客

（这部分包含很多链接，所以电⼦版可能更⽅便。请在navalmanack.com下载本章内容的电⼦版，以便访问链接。）

⼀些很棒的博客：

@KevinSimler——Melting Asphalt，https://meltingasphalt.com/

@farnamstreet——Farnam Street，A Signal in a World Full of Noise，https://fs.blog/

@benthompson——Stratcher y，https://stratechery.com/

@baconmeteor——Idle Words，https://idlewords.com/<sup>[4]</sup>

“The Munger Operating System:How to Live a Life That Really Works”by @FarnamStreet

⾃助和成功学类：

“The Day You Became a Better Writer”，史考特·亚当斯。

我从⼩就进⾏⼤量写作，还是很会写东西的，但是每当要写⼀些重要的⽂章时，我仍然会把这篇博客打开，以做参考。这篇⽂章⾮常好，我将其视为写好⽂章的基本模板。⽂章的标题很有吸引⼒。在这篇简短的博客⾥，史考特·亚当斯说明了出其不意、标题，以及简洁和直奔主题对写好⼀篇⽂章的重要性。他还建议，不要使⽤某些形容词和副词，要使⽤主动语态⽽不是被动语态，等等。如果你放平⼼态，认真学习，这篇⽂章能永远改变你的写作⻛格。<sup>[6]</sup>

你想在10分钟内变得更聪明吗？那就去读⼀下凯⽂·希姆勒的博客⽂章“Crony Beliefs”。

我读过的最好的有关“职业选择”（在硅⾕和科技圈）的⽂章来

⾃博客eladgil。

尤⽡尔·赫拉利《⼈类简史》在You Tube视频上的讲座或课程。

每个商学院都应该开设⼀⻔关于聚合理论的课程，或者直接向科技领域最好的分析师本·汤普森（推特账号：benthompson）学习。

埃利泽·尤德科夫斯基写的《像现实⼀样思考》是⼀篇很棒的⽂章。这篇⽂章的主要观点是“奇怪的不是量⼦物理学，⽽是你⾃⼰”。

必读博客：Lazy Leadership，推特账号：Awilkinson

博主Edlatimore⽹站的所有内容对所有想取得更⾼成就的⼈来说都值得⼀读：https://edlatimore.com/。作为⼀个⽩⼿起家的⼈，博主毫⽆保留地分享了⾃⼰的智慧。

如果按照“新闻”所倡导的⽅式吃饭、投资、思考，你最终会变得营养不良、两⼿空空、道德败坏。

## 其他推荐

推特账号推荐：

AmuseChimp （我最喜欢的推特账⼾）

mmay3r

nntaleb

Art De Vany（脸书账⼾）

天赋在⼈间，只是分布不均匀。

必读内容：博主zaoyang的推⽂“智⼒复利”。<sup>[11]</sup>

还有⼀些特别好的漫画⼩说。如果你能接受漫画元素，那么我推荐沃伦·埃利斯的《⼤都市》和《⾏星》，加思·恩尼斯的漫画《男孩》，尼尔·盖曼的漫画《睡魔》。我认为其中⼀些是我们这个时代最好的艺术作品。我是看漫画⻓⼤的，所以我对漫画作品可能颇为偏爱。<sup>[1]</sup>

## 《瑞克和莫蒂》（电视节⽬+漫画书）

《瑞克和莫蒂》是最好的电视节⽬（纯属个⼈愚⻅）。你看⼀集就知道有多好了。《瑞克和莫蒂》是《回到未来》和《银河系漫游指南》这两部经典科幻作品的结合。

扎克·⼽尔曼创作的《瑞克和莫蒂》系列漫画跟动画⽚⼀样精彩纷呈。

《你和你的研究》，理查德·哈明。

这篇⽂章⾮常精彩，我强烈建议⼤家都读⼀下。从表⾯上看，这篇⽂章是为从事科学研究的⼈写的，但我认为它适⽤于所有⼈。⽂章的中⼼议题是如何把⼯作做到出⾊，⾥⾯都是过来⼈的建议。⽂章让我想起理查德·费曼曾经的观点，不过我认为，哈明的表达是最有说服⼒的。<sup>[74]</sup>

## 纳⽡尔的写作

## ⽣命公式⼀（2008年）

这些是我写给⾃⼰的笔记。如果参照系不同，计算⽅法就会有所不同。这些不是定义，⽽是成功的算法。欢迎读者提供⾃⼰的⻅解。

→幸福=健康+财富+良好的⼈际关系

→健康=锻炼+饮⻝+睡眠

→锻炼=⾼强度耐⼒训练+体育运动+休息

→饮⻝=天然⻝物+间歇性禁⻝+植物

→睡眠=不要闹钟+8〜9⼩时+昼夜节律

→财富=收⼊+财富×（投资回报率）

→收⼊=责任+杠杆+专⻓

→责任=个⼈品牌+个⼈平台+承担⻛险？

→杠杆=资本+⼈⼒+知识产权

→专⻓=⽆法通过培训获得的知识

→投资回报=“买⼊并持有”+估值+安全边际<sup>[72]</sup>

## 纳⽡尔的个⼈原则（2016年）

→⼈⽣要义：活在当下。

→欲望即痛苦。（佛陀）

→执怒就像握了⼀把丢向他⼈的热煤炭，被烫伤的⼈反⽽是你。（佛陀）

→如果不想跟⼀个⼈共事⼀⽣，那就⼀天都不要和他共事。

→阅读（学习）是终极元技能，可以换来其他任何东西。

→⽣活中所有的回报都来⾃复利。

→⽤头脑赚钱，⽽不是⽤时间赚钱。

→99%的努⼒终将⽩费。

→任何时候都要完全诚实。诚实待⼈、积极向上，这是我们⼏乎在任何时候都可以做到的。

→具体地表扬，泛泛地批评。（沃伦·巴菲特）

→真理是具有预测能⼒的理论。

→观察每⼀个想法。（⾃问：“为什么我会有这个想法？”）

→⽣命的伟⼤在很⼤程度上源于苦难。

→爱是给予，不是接受。

→思考的间隙即开悟。（埃克哈特·托利）

→数学是⾃然的语⾔。

→每⼀刻都⾃成⼀体，⾃有意义。<sup>[5]</sup>

健康、爱和使命，以此为序，其他的都不重要。

## 进⼀步了解纳⽡尔

如果你喜欢这本书，还有很多途径可以进⼀步了解纳⽡尔。我正在Navalmanack.com上发布名为“纳⽡尔宝典”的系列短篇。其中的章节是从这本书的原始⼿稿中摘选出来的（原始⼿稿⾮常厚）。我已经把删减的内容发布到⽹上，供有兴趣了解纳⽡尔具体⻅解的读者参考：

→教育

→AngelList的故事

→投资

→创业公司

→加密货币

→⼈际关系

纳⽡尔会在以下平台继续创造并分享他的独到⻅解：

→推特：Twitter.com/naval

→播客：Naval

→个⼈⽹站：https://nav.al/

当编撰本书时，纳⽡尔最受欢迎的内容是：

→纳⽡尔播客汇编：如何致富

→知识⼯程播客对纳⽡尔的采访

→乔·罗根播客对纳⽡尔的采访

Readwise.io慷慨地创建了这本书的摘录集，读者可在Readwise.io/naval⽹站获取。订阅后，每周会收到⼀封电⼦邮件，其中附有本书的重要摘录。这样，即使在读完本书很久以后，你也能把纳⽡尔的理念铭记于⼼。

如果喜欢杰克·布彻的插图，你可以在Navalmanack.com上找到更多他创作的纳⽡尔宝典插图，也可以在VisualizeValue.com上找到更多他的作品。

