---
title: "第五章 · 哲学"
weight: 14
description: "生命的意义、价值观与理性佛教"
---
# 第五章 哲学

真理经常会被当成异端邪说，⽆法被公开讨论。真理只能靠探索去发现、靠⽿语去传播，也许还能编撰成⽂，供⼈阅读。

## ⽣命的意义

## 我要提的这个问题，内涵和外延都⾮常丰富：⽣命的意义和⽬的是什么？

确实⾮常丰富。这个问题很⼤，我会给你三个答案。

第⼀个答案：⽣命的意义是⼀个私⼈问题。每个⼈都必须找到⾃⼰⽣命的意义。其他⼈（⽆论是佛陀还是我）给你的任何智慧听起来都像是胡说⼋道。从根本上说，每个⼈都必须⾃⼰去寻找答案，所以重要的不是答案，⽽是问题。你得坐下来深⼊思考，努⼒探究这个问题。寻找⼈⽣的意义可能需要⼏年甚⾄⼏⼗年。⼀旦找到令⾃⼰满意的答案，这个答案就会成为你⽣活的根基。

第⼆个答案：⽣命没有意义，⽣活没有⽬的。有⼈说：“⼈⽣如⽔上写字或以沙建房。”宇宙已经存在了100亿年，未来可能会继续存在700亿年。与宇宙的历史相⽐，你的⽣命相当于不存在——在过去的100亿年中并不存在，在未来的700亿年中也将不复存在。宇宙终将归于热寂。

你做的任何事情都将烟消云散，你存在的⼀切痕迹都将⽆处可寻。⼈类终将灭亡，地球也会荡然⽆存。即使是移⺠⽕星的群体也会消失。⽆论你是艺术家、诗⼈、征服者、贫⺠，还是其他任何⼈，⼏代⼈过后，都不会有⼈记得你。总之，⽣命没有任何意义。

归根到底，⼀个⼈必须创造⾃⼰⼈⽣的意义。你必须想清楚：

“⽣命只是⼀场戏，⽽我只是⼀个观众？”

“我做的事情是为了⾃我实现吗？”

“我对某种东西的渴望是因为其本⾝吗？”

所有这些都是你编造出来的意义。

对宇宙来说，没有什么基本的内在⽬的或意义。如果有，在得知了这⼀意义之后，你就会接着问：“为什么这就是⽣命的意义？”正如物理学家理查德·费曼所说：“就好像⼀个东西被⼀只乌⻳驮在背上，这只乌⻳下⾯是⼀只更⼤的乌⻳，再下⾯都是乌⻳。⼀个问题总会带来另⼀个问题，‘为什么’会不断累积。任何⼀个答案都会引出另⼀个‘为什么’。

我不相信“永恒的来世”这类回答。仅仅因为在这个星球上⽣活了70年，你就能获得永恒的来世——我觉得这个说法毫⽆依据，

荒谬⾄极。我觉得“来世”跟“前世”差不多。你还记得⾃⼰的“前世”吗？不记得了吧。“来世”也⼀样。

在你出⽣之前，这个世界上并不存在⼀个“你”，你不关⼼任何事和任何⼈，包括你所爱的⼈，包括你⾃⼰，包括⼈类，包括⼈类是要移⺠⽕星还是留在地球上，包括是否有⼈⼯智能，等等。在你死后，这个世界上的“你”就消失了，你也不会在乎这些了。

第三个答案：这个答案有点⼉复杂。根据我所阅读的科学领域的书籍（我的朋友写过相关主题的书），我拼凑出⼀些理论。也许⼈⽣有意义也有⽬的，但我要说的这个⽬的或许并不能令你满意。

说⽩了，在物理学中，时间之箭来⾃熵。根据热⼒学第⼆定律，随着时间的推移，熵只会增加，不会减少，这意味着宇宙中的⽆序状态只会增加，集中的⾃由能只会减少。如果把⼈类或植物等任何⼀种⽣物或⼈类⽂明视为⼀个系统，这些系统就是在局部熵减。⼈类在局部熵减，因为我们有⾏动⼒。

⽽在⼈类局部熵减的同时，整个地球在整体熵增，直到宇宙归于热寂。在宇宙热寂理论之下，你可以提出⼀些很有意思的解释，我也⾮常乐于看到。在热寂状态⾥，能量不再集中，万物都处于同等的能量⽔平。此时，万物归⼀，毫⽆⼆致。

作为⽣命系统，我们所做的⼀切都是在推动宇宙加速达到热寂。创作艺术、研究数学、组建家庭、发明计算机、创建⽂明等等——所有这些更复杂的系统都在使宇宙加速达到热寂。你正在把我们推向“万物⼀体”的终极境界。<sup>[4]</sup>

## 按照⾃⼰的价值观⽣活

## 你的核⼼价值观是什么？

我从未完整地总结过⾃⼰的价值观，但可以在此列举⼏个。

诚实是我最核⼼的价值观之⼀。我说的诚实，指的是做真实的⾃⼰。在某些环境中，我们需要注意⾃⼰的⾔谈举⽌，在跟⼀些⼈相处时，我们说话要字斟句酌。我不想待在这样的环境⾥，也不想跟这样的⼈相处。如果⼼⾥⼀套、嘴上⼀套，我的⼤脑就需要多个线程同时处理信息，这样我就⽆法活在当下，因为每次与⼈交谈，我都在追悔过去或计划未来。我只想跟⼀类⼈相处，在他们⾯前我可以做到⼼⼝如⼀。

在对别⼈撒谎之前，你必须先对⾃⼰撒谎。

另⼀个基本的价值观是，我不赞成任何短期思维或短期交易。如果⽣意伙伴在跟他⼈的合作中⼀味追求短期利益，我就不想跟他们合作了。⽣活中所有的回报，⽆论是财富、⼈际关系、爱情、健康、活动，还是习惯，都来⾃复利。我只想选择值得⼀辈⼦深交的伙伴和能获得⻓期回报的事情。

另⼀个价值观是，我赞同平级关系，不接受等级关系。我不想⾼于任何⼈，也不想低于任何⼈。如果我和别⼈不能像平级那样对待彼此，我就不想和他们交往了。

还有⼀个价值观，现在我觉得愤怒是毫⽆意义的。年轻的时候我认为愤怒是好事，是男⼦汉⽓概的象征，但现在，我喜欢佛教的说法：“执怒就像握了⼀把要丢向他⼈的热煤炭，被烫伤的⼈反⽽是你。”我不想⽣⽓，也不想和愤怒的⼈在⼀起。我把愤怒的⼈从⾃⼰的⽣活中剔除了。我不是在评判他们。我⾃⼰也经历了很多愤怒。他们必须⾃⼰解决这个问题。去别的地⽅⽣别⼈的⽓吧，不要影响我。

我不知道以上说的这⼏点是否符合价值观的⼀般定义，但这些都是我不会妥协的事情，我的整个⼈⽣都以它们为参考和标杆。<sup>[4]</sup>我认为，每个⼈都有⾃⼰的价值观。要想获得好的⼈际关系、好的同事、好的恋⼈、好的妻⼦、好的丈夫，就要找到与⾃⼰价值观相契合的⼈。志同则道合，道合则⽆虞。我发现，⼈们如果因为什么事情争执不休，乃⾄⼤打出⼿，⼀般来说，就是价值观不⼀致。如果价值观⼀致，⼈们就不会计较那些鸡⽑蒜⽪的⼩事了。<sup>[4]</sup>

我与妻⼦的携⼿经历了很⼤的考验。我真的很想和她在⼀起，但她⼀开始并不确定。最后，我们在⼀起了，因为她看到了我的价值观。我很庆幸⾃⼰在当时已经拥有了这套价值观，如若不然，我就不会得到她，因为我配不上她。正如投资⼤师查理·芒格所说：“若要找到⼀位优秀的伴侣，你先要成为⼀位优秀的伴侣。”[4]

我的妻⼦是个⾮常可爱的⼈。她重视家庭，我也如此。这是把我们两个联结在⼀起的基本价值观之⼀。

⽣⼉育⼥会改变⼀个⼈。有了⼦⼥的那⼀刻，⽣命的意义、⽣命的⽬的等类似问题突然就有了答案，这种感觉⾮常神奇。突然间，宇宙中最重要的东西从你的⾝上转移到孩⼦的⾝上。你会因此⽽改变，你的价值观从本质上变得不那么⾃私了。<sup>[4]</sup>

## 理性佛教

问题越古⽼，答案存世的时间越⻓。

## 你把⾃⼰的⽣活哲学体系称为“理性佛教”。理性佛教与传统佛教有何不同？你经历了怎样的探索？

理性部分意味着我必须接受科学和进化论，我必须拒绝所有⽆法亲⾃验证的理念。例如，冥想有好处吗？是的。厘清思绪是件好事吗？是的。⼼猿之下是否有⼀个基本的意识层？是的。所有这些我都亲⾃验证过。

与此同时，我相信并遵循⼀些来⾃佛教的说法。原因是，我已对这些说法进⾏了验证，或者通过思想实验对其进⾏了论证。我不能接受类似“前世的业果，今⽣来偿还”的说法。我没⻅过前世，也不记得任何前世，所以没有办法相信。

还有“第三脉轮开启”等等，我觉得都有些⽞虚。我⽆法证实，也⽆法确认。有的东西可能是真的，也可能是假的，但如果我⽆法证实，或者⽆法通过科学证明，那么⽆论是真是假，这个东西都是不可证伪的。不可证伪的东西不能被视为基本真理。

另⼀⽅⾯，我确定进化论是真的。进化赋予⼈类的使命是成为⽣存和繁殖机器。⼈类产⽣了⾃我意识，于是直⽴⾏⾛、制造⼯具、采取⾏动。对我来说，理性佛教意味着理解佛教所倡导的内在修⾏，以此让⾃⼰变得更快乐、更富有、更能活在当下、更能控制⾃⼰的情绪——成为⼀个更好的⼈。

我不会因为⼀个⾼深的概念被写进书⾥就觉得它是对的。我觉得⾃⼰不能飘浮起来，我也不认为冥想能给我带来什么超能⼒。要勇于尝试，亲⾃验证，始终保持怀疑精神，沙⾥淘⾦，使其为我所⽤。

所以，我的⼈⽣哲学就包含这两个⽅⾯：⼀⽅⾯是进化论，进化论是约束性原则，因为它解释了关于⼈类的诸多问题；另⼀⽅⾯是佛教，佛教是关于我们每个⼈内⼼状态的精神哲学，是最古⽼、最经得起时间考验的哲学。

我认为这两点并不⽭盾，可以相辅相成，互为补充。实际上，我想写⼀篇博客，讨论⼀下如何把佛教的教义，尤其是那些可以验证的教义，直接映射到虚拟现实中。<sup>[4]</sup>

⼈之初，性本善，⽽后被污染腐化。智慧就是通过追求知识，去 伪存真，抛弃罪恶，回归美德。

## 你如何定义智慧？

智慧是⼀种知道个⼈⾏为的⻓期后果的思维能⼒。<sup>[11]</sup>

如果仅仅通过语⾔就可以传授智慧，我们今天就不需要努⼒了。

## 我们唯⼀拥有的是当下

除了当下，⼀切都是不存在的。没有⼈能够回到过去，也没有⼈能够以任何有意义的⽅式成功地预测未来。唯⼀存在的就是此时此地，就是你恰好存在的这个时刻和在宇宙空间⾥的这个位置。

就像所有伟⼤⽽深刻的真理⼀样，这些都是悖论。任何两个点都是⽆限不同的。任何时刻都是独⼀⽆⼆的。每⼀刻都转瞬即逝，时光是抓不住的。<sup>[4]</sup>

你每时每刻都在死亡和重⽣。是遗忘还是牢记，取决于你⾃⼰。 [2]

只因在劫难逃，万物更显美好。你永远不会⽐此刻更美，我们也永远不会重回此地。

荷⻢，《伊利亚特》

我甚⾄不记得两分钟前我说了什么。过去最多只是我脑海中⼀些虚幻的记忆⽚段。在我看来，我的过去早已死去，消失不⻅。死亡唯⼀的真正含义就是不再有未来的时刻。<sup>[2]</sup>

灵感本易逝，⾏动应当时。

