---
title: "推荐序二 · 一场反直觉的精神瑜伽"
weight: 3
description: ""
---
# 推荐序⼆ ⼀场反直觉的精神瑜伽

范冰 《增⻓⿊客》作者

2020年初的新冠疫情，将彼时⽆数趾⾼⽓扬的创业者，从愚昧之巅推到了绝望之⾕。周遭项⽬频繁爆雷，⾝边好友屡屡抱恙，使我警惕地将追逐增⻓的天际线，调低到了控制⻛险的警戒线。即便如此，我也关闭了⼀家亲⼿创建的公司。

愤懑彷徨数⽉后，我意外读到了⼀本出版不久的电⼦书。

此书平和却难掩锋芒，洗练中暗藏宝藏。它篇幅不⻓，平⽇阅读吞吐量尚可的我却花费了数倍于平时的时间，字斟句酌反复玩味。它就像⼀部思想的《洗髓经》，指引我反躬⾃省、突破⼼障，搭建了⼀套新的⾏事准则和信息系统，逐步⾛上了开悟之坡。

它就是《纳⽡尔宝典》。

纳⽡尔何许⼈也？他既是硅⾕成功的创业家，创办了著名的股权众筹平台AngelList，也是顶级投资⼈，投中了推特、优步等公司。

1996年，纳⽡尔获得达特茅斯学院的计算机科学和经济学学位，进⼊硅⾕⼯作。在帮助⼏家初创公司取得成功，并短期供职于⼀家⻛险投资公司后，他找到了⾃⼰的爱好——为投资⼈和创业者牵线搭桥。

最早他和合伙⼈开了⼀个叫Venture Hacks的博客，在⽹上教⼈们如何筹集创业必需的资⾦。很多创业者通过读Venture Hacks上的⽂章学习如何找⻛投，如何谈判⻛险投资协议，如何组织公司架构，如何进⾏财务管理。⼀段时间后，读者反馈希望纳⽡尔能代劳，所以他创⽴了AngelList。AngelList最初是⼀个电⼦邮件列表，每天会收到5 000封创业者提交的融资申请，之后渐渐演变成⼀个⽹站，陆续上线了在线融资、招聘等功能，成为硅⾕最炙⼿可热的初创公司之⼀。

但真正让他⽕出圈的，是⽇常发的推特。

纳⽡尔最有名的⼀系列推特是“如何不靠运⽓致富”，堪称推特史上转载最多的推特之⼀。其核⼼思想是，你⽆法靠出卖时间变富，⽽是需要资产（公司、股票、实业）或被动收⼊（代码或媒体）。为此，你需要调动劳动⼒、资本的杠杆，并创造⽆复制成本的产品，最终将财富转换成享有幸福和⾃由的权利。

秉持开源精神，纳⽡尔允许埃⾥克将其推特整理成了电⼦版，挂在⽹站上供⼈免费下载。在上架亚⻢逊电⼦书店后，该书迅速拿下了年度财经榜第⼀名。

纳⽡尔像精明的商⼈，⾝体⼒⾏地演⽰着如何靠赚钱赢得时间⾃由，并在⽣命中最⾃由的那⼀年，全然跟随兴趣，赚了更多的钱。他⼜像哲学家，翩然世外地吟咏着对财富流动、科技演进、思想跃迁、幸福常驻的独到理解，从不主动寻求扩散，却在全球收获了⼀票忠实听众。

纳⽡尔的话题性，很⼤程度上源于这种跨界⾝份的对⽴统⼀。⼈们欣赏在多个领域结出硕果的成事之⼈，因为在内⼼深处，我们都期许⾃⼰独⽴多元、不被定义，就如海因莱因所说：“只有昆⾍才专业化。”难能可贵的是，他以合乎道德的⽅式创造财富，⼜⽤不落窠⾅的箴⾔将秘诀公开——既给鸡汤，⼜给汤勺。⽐如：

·没有所谓的“商业”技能。不要把时间浪费在商业杂志和商业课程上。

·最重要的是，要在重⼤决定上花更多时间。⼈⽣早期有三个重⼤决定：在哪⾥⽣活，和谁在⼀起，从事什么职业。

·阅读数学、科学和哲学领域的经典作品。不要读畅销书，不要看新闻。避免加⼊任何所谓的“读书俱乐部”，避免追求任何的社群认同。把真理置于社群认同之上。

他说，发推特是整理思考的⽅式，它就像钩⼦⼀样，挂住灵感并把⼈导向更深⼊的思考。

阅读纳⽡尔的⽂字，就如经历⼀场精神上的瑜伽。你能时常在他富于节奏感的⽂字间隙，引⼊某个反直觉的思考⻆度，在⼀番修性吐纳之后，思绪更趋宁静。

纳⽡尔博览群书。他将⾃⼰所有物质上的成功和他可能拥有的任何智慧，都归于他的⼤量阅读。他很少将⼀本书从头到尾读完，⽽是喜欢在书⾥跳来跳去，搜寻⾃⼰感兴趣的段落。⼀旦对⼀本书失去兴趣，他就会停下来读别的书。在他看来，如果把读书这件事类⽐成进餐，那么挑⻝和剩饭是⼀件好事。他也从不将读书当成彰显学问的⽐赛，他更推崇将⼏本好书反复阅读、思考并吸收。他是费曼的超级粉丝，推崇费曼学习法——通过公开教授输出来巩固⾃⼰所学。

这也启发了我，⽤“年龄渐⻓表达欲减弱”“世事洞明便要少开尊⼝”“我已经写出过畅销书”等为借⼝，减少公开场合的发⾔，实则是⼀种故步⾃封的僵化⼼态。怕什么真理⽆穷，进⼀⼨有⼀⼨的欢喜。于是，我重新拾起尘封的邮件组、公众号，重新将⽇常思考的吉光⽚⽻公开输出，还有滋有味地做起了视频和播客。它们反过来督促我更好地学习，也帮助我解锁了意外的机遇。

获益良多的我，将这本书发给⾝边的朋友，它确有阿司匹林那般普适镇痛的效果：从⼀线城市创业公司跳槽到互联⽹⼤⼚的前同事，躺平未遂，陷⼊更加内卷的境地——发过去；在内陆省会开餐饮连锁店的⼤学同学，⻔店倒闭，陷⼊迷茫——发过去；供职传统⾦融单位的亲戚，⼯作乏味，⽣活割裂——发过去；即将毕业投⾝社会的读者，⾝⽆⻓物，憧憬未来——发过去。⼏乎从未收到差评。

我⾃⼰也会每年重新翻阅⼏次。现在出了纸质书，枕边常备书⼜多了⼀本。

如今，我依旧在社交⽹络和公开媒体上追踪着纳⽡尔的最新⾔⾏。在全球进⼊新常态的时代背景下，纳⽡尔将眼光投到⽤⼾隐私、分布式⽹络、加密平台、可移植数据等新兴Web3.0领域，在技术更迭和泡沫浪潮中，寻找下⼀个披沙拣⾦和降维打击的机会。

我期待着纳⽡尔继续将新的思想感悟，凝结成⼀本⼜⼀本智慧的宝典。也祝愿本书读者酣畅阅读，碰撞出智慧的⽕花，并将其绵延下去。

