---
title: "致谢"
weight: 16
description: ""
---
## 致谢

有太多⼈、太多事值得我感恩。这本书的背后凝结了很多⼈的付出和⼼⾎，每每想到这些，我就感到⽆⽐幸福，⼼底充满感激之情。

下⾯是我写的奥斯卡式的致谢：

我⾮常感谢纳⽡尔信任⼀个⽹上的陌⽣⼈，信任我把他说过的话编纂成书。这⼀切都始于⼀条漫不经⼼的推⽂。因为你的信任和⽀持，现在，⼀条推⽂变成了⼀部了不起的作品。我感激你的回应、慷慨和信任。

感谢巴巴克·尼维为我提供了最简洁、最精确的写作建议。谢谢你不吝时间让这本书变得更好。

谢谢蒂姆·费⾥斯，你打破了⾃⼰的铁律，为本书作序。你的参与对我来说意义重⼤，⼀定会让更多⼈受益于纳⽡尔的智慧。

这本书的主要内容来⾃谢恩·帕⾥什、乔·罗根、萨拉·莱西和蒂姆费⾥斯等杰出创作者的访谈。我⾮常感谢你们在访谈时付出的所有努⼒。在创作这本书的过程中，我和其他⼈都从你们的⼯作中受益良多。

我很感激杰克·布彻伸出援⼿，⽤他的天赋和才华为本书创作了插图。我⼀直⾮常欣赏他在Visualize Value（扩展程序）上的作品，完全是天才之作，我们都很幸运能在本书⾥看到他的作品。

感谢⽗⺟赐予我的天资，也谢谢你们付出的所有努⼒和牺牲，让我能够创作出这本书。你们为我所做的⼀切奠定了本书的基础，我会永远牢记。这本书就是“消除疑惑”家庭实践的鲜活例⼦。

感谢让尼娜·塞德尔，你是我强⼤的后盾，为我提供了⽆尽的爱和⿎励。你总是积极耐⼼，⼀直给我提供⾮常好的建议。谢谢你⼀直为我加油⿎⽓。

感谢凯瑟琳·⻢丁。你是⼀位真正出⾊的⽂本编辑，为这本书付出了巨⼤努⼒（也感谢戴维·佩雷尔介绍我们认识）。

感谢库沙尔·库拉拉特纳的诸多贡献。你在本书写作之初就相信它⼀定可以成功，你是本书的早期读者，在它⽻翼未丰、漏洞百出的阶段提供了巨⼤的帮助。谢谢你的付出。

感谢⻢克斯·奥尔森、艾⽶莉·霍德曼和泰勒·⽪尔逊。你们都是我的挚友，在本书创作和出版的整个过程中，你们成了我的顾问，为我提供了⼤量帮助。如果没有你们，我现在还在⽹上⼀通乱搜，叫骂不⽌。

感谢我的早期读者，感谢你们付出的时间、编辑和明智的建议。你们每个⼈都为本书做出了宝贵的贡献。没有你们，本书就不会是现在的样⼦。我向你们每个⼈致以我最诚挚的谢意：安德鲁·法拉、特⾥斯坦·霍姆西、丹尼尔·杜⽡永、杰西·雅各布斯、肖恩·奥康纳、亚当·⻙克斯曼、凯兰·佩⾥、克⾥斯·⾦特罗、乔治·⻨克、布伦特·⻉肖尔、沙恩·帕⾥什、泰勒·⽪尔逊、本·克兰、坎达丝·吴、沙恩·⻢克、杰西·鲍尔斯、特雷弗·⻨肯德⾥克、戴维·佩雷尔、纳塔莱·康斯坦丁、本·阿克森、诺厄·⻢登、克⾥斯·吉勒特、梅根·达内尔和扎克·安德森·佩蒂特。

感谢给本书的诞⽣带来灵感的书籍作者和内容创作者。在我的⽣命中，有⼀些类似的书彻底改变了我的⼈⽣，我对它们深怀感激。这也是我创作和分享本书的直接动⼒。在这⾥我想特别列出其中⼏本：

→彼得·考夫曼编辑的《穷查理宝典：查理·芒格智慧箴⾔录》

→布莱克·⻢斯特斯的《从0到1》

→⽪特·⻉弗林的《探索智慧：从达尔⽂到芒格》

→⻢克斯·奥尔森编辑的《巴菲特致股东的信》

→瑞·达利欧及其团队的《原则》

感谢Scribe媒体公司团队在本书的编撰初期给予的真诚⽀持。扎克·奥布朗特提供了绝佳的建议，编辑哈尔·克利福德充满耐⼼，精益求精。

感谢塔克·⻢克斯创⽴了Scribe媒体公司，组建了⼀⽀出⾊的团队，并亲⾃关注和⽀持本书的创作。我很感激你为了追求伟⼤的产品⽽忽略我的感受。我⾮常感谢你对我的信任，谢谢你相信我可以做好这个⼯作。

感谢博和扎⾥的整个团队，谢谢你们包容我对这本书的痴迷和努⼒，谢谢你们的耐⼼和⻛度。

同时，我也⾮常感谢许多⽹上的朋友和陌⽣⼈，谢谢你们⽀持和⿎励我完成了本书的创作。我的私信⾥充满了亲切的话语和热切的询问。感谢⼤家每⼀个善意的举动，你们的能量帮助我度过了上千个⼩时，这本书为你们⽽作。

